==== BLOCKS ==== 

326 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததொகுதி 326 - இல. 11 Volume 326 - No. 11

2026 මැයි 21 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 மே 21, வியொழக்கிழமே

Thursday, 21st May, 2026

(හැන්සාඩ්) பொரொளுேன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

නිවේදන:

වපාදු රාජ්‍ය මණ්ඩීයය පා්ලිමවන්තු ්ගමමය ශ්‍රී ලගකා ඛාවාව

අ්ත් පා්ලිමවන්තු ්ගමමය ශ්‍රී ලගකා කණ්ඩායම ්හස "්ා්්" පා්ලිමවන්තු ම්ීවන්්වස ්ගමමය ශ්‍රී ලගකා ඛාවාව යන ්ගමනවල ඒකාබද්ධ විවඛපෂ මහසා ්භා රැ්පීම[තීන්ව 1991] අමාතයාගඛ උය ේපවද්ඛක කාරක ්භා වා්තා [තීන්ව 1992]

රජ්‍වේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්භාවේ වා්තාව [තීන්ව 1993]

ප්‍රඛපනවල වාිකක පිළිතු න් [තීන් 1994-2031]

වපෞද්මලිමකව දැනුන දීවම් ඇසූ ප්‍රඛපනය: පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින ්වෂපත්‍රය මුුණ වදන මැ ු [තීන්ව 2031] වද්ඛපාලන සිරකන්ව්වස දී්ඝ කාීයන නඩු ක යුතු කඩිනන කිරීම [තීන්ව 2036]

අ්ත්මත ප්‍රධාන කන්ු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Joint Special General Meeting of Commonwealth

Parliamentary Association (Sri Lanka Branch), Inter-Parliamentary Union (Sri Lanka Groකup) and SAARC Parliamentarians’ Association (Sri Lanka Branch) [Col. 1991] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 1992] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 1993] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1994-2031] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Issues Faced by Renewable Energy Sector [Col. 2031] Expedition of Long-Pending Cases of Political Prisoners

[Cols. 2036]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: பபாதுநலவாய பாராளுமன்ற சங்கம் (இலங்ககக் கிகை),

அகைத்து பாராளுமன்ற ஒன்றியம் (இலங்ககக் குழு) மற்றும் “சார்க்” பாராளுமன்ற உறுப்பிைர்கள் சங்கம் (இலங்ககக் கிகை) என்பவற்றிைது இகைந்த விசசட பபாதுக் கூட்டம் [ப: 1991]

அமேச்சுசொர் ஆமலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 1992]

அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்மக [ப: 1993]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1994-2031]

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ: மீள்புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்தித்துகற எதிர்பகாள்ளும் பிரச்சிகைகள் [ப: 2031] நீண்ட காலமாக நிலுகவயிலுள்ை அரசியல் ககதிகைின்

வழக்கு நடவடிக்ககககை விகரவுபடுத்தல் [ப: 2036]

වරප්‍ර්ාද: මන් ශවවදය රාමනාද් අ්ච්චුනනා මහසතා විසි් 202600.019

දින පා්ලිමවන්තු වේදී කරන ලද ව ෝදනාව [තීන්ව 2040]

වපෞද්මලිමක ම්ී්වස පනත් වකටුනපත්: අල්-හසාෂිමි ්ගමමය ශ්ග්පථාමත කිරීවන - [මන් කබී් හසෂීන

මහසතා] - පළමුවන වර කියවන ලදී [තීන්ව 2042] ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත: වරගුලාසි [තීන් 2043-2121]

වි්්ජ්‍න පනත: වයෝජ්‍නා ්නමත [තීන් 2121-2131]

කල්තැබීවන වයෝජ්‍නාව: මවලයහසන ජ්‍නතාව ජ්‍ාිනක ප්‍රවාහසය ඒකාබද්ධ කිරීම

[තීන් 2132-2174]

ප්‍රඛපනවල ලිමිතත පිළිතු න් [තීන් 2174-2178]

சிறப்புொிமே: மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைாவால்

2026.05.19ஆம் திகதி பாராளுமன்றத்தில் முன்கவக்கப்பட்ட குற்றச்சாட்டு [ப: 2040] தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்: அல்-ஹாஷிமி சங்கம் (கூட்டிகைத்தல்) - [மாண்புமிகு கபீர்

ஹஷீம்]- முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2042]

இறக்குேதி ேற்றும் ஏற்றுேதி (கட்டுப்பொடு) சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் [ப: 2043-2121]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டம்: தீர்மாைங்கள் [ப: 2121-2131]

ஒத்திமவப்புப் பிமரரமை: மகலயக மக்ககை சதசிய நீசராட்டத்துக்குள் உள்வாங்குதல் [ப: 2132-2174]

வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப: 2174-2178]

PRIVILEGE:

Allegation Made by Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna

on 19.05.2026 in Parliament [Col. 2040] PRIVATE MEMBERS' BILLS:

Al-Hashimi Association (Incorporation) - [The Hon.

Kabir Hashim] – Read the First time [Col. 2042] IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

Regulations [Cols. 2043-2121] APPROPRIATION ACT:

Resolutions [Cols. 2121-2131] ADJOURNMENT MOTION:

Integration of Malaiyagam People into the National

Mainstream [Cols. 2132-2174] WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2174-2178]

පා්ලිමවන්තු ව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2026 මැයි 21වන බ්‍රහස්පපින්දා

2026 சம 21, வியாழக்கிழகம

Thursday, 21st May, 2026 ————————————

පූ0භා0 9030 පා්ලිමවන්තු ව රැ්ප විය0 කථානායකතු මා [මන් ශවවදය ජ්‍මත් වි්‍රමරත්න මහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය0

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ை] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වපාදු රාජ්‍ය මණ්ඩීයය පා්ලිමවන්තු ්ගමමය ශ්‍රී ලගකා ඛාවාව අ්ත් පා්ලිමවන්තු ්ගමමය ශ්‍රී

ලගකා කණ්ඩායම ්හස "්ා්්" පා්ලිමවන්තු

ම්ීවන්්වස ්ගමමය ශ්‍රී ලගකා ඛාවාව යන ්ගමනවල ඒකාබද්ධ විවඛපෂ මහසා ්භා රැ්පීම

பபாதுநலவாய பாராளுமன்ற சங்கம் (இலங்ககக் கிகை), அகைத்து பாராளுமன்ற

ஒன்றியம் (இலங்ககக் குழு) மற்றும் “சார்க்” பாராளுமன்ற உறுப்பிைர்கள் சங்கம் (இலங்ககக் கிகை) என்பவற்றிைது இகைந்த விசசட பபாதுக்

கூட்டம் JOINT SPECIAL GENERAL MEETING OF COMMONWEALTH

PARLIAMENTARY ASSOCIATION (SRI LANKA BRANCH), INTER-PARLIAMENTARY UNION (SRI LANKA GROUP) AND

SAARC PARLIAMENTARIANS’ ASSOCIATION (SRI LANKA

BRANCH) මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2026 මැයි 21 එනන අද දින අපර භාම 4000 පා්ලිමවන්තු වේ අගක 1 දරන කාරක ්භා කාමරවේ දී පැවැත්වවන වපාදු රාජ්‍ය මණ්ඩීයය පා්ලිමවන්තු ්ගමමය ශ්‍රී ලගකා ඛාවාව අ්ත් පා්ලිමවන්තු ්ගමමය ශ්‍රී ලගකා කණ්ඩායම ්හස "්ා්්" පා්ලිමවන්තු ම්ීවන්්වස ්ගමමය ශ්‍රී ලගකා ඛාවාව යන ්ගමනවල ඒකාබද්ධ විවඛපෂ මහසා ්භා රැ්පීම ්හසභාගි වන වල් සියු ම මන් ම්ීවන්්වම් ්ල්ලා සිටිමි0

ලිමපි වල්වනාදිය පිළිමැ්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED • 1978 අගක 16 දරන විඛපවවිදයාල පනවත් 2.අ ්හස 70ඇ වම්ින ්මඟ කියවිය යුතු 27ශ1 ශආ වම්ිනය ය වත් නැෂනල් ්පූල් ඔෆප බි්පන්ප මැව්ජ්ම්් ශමැර්ටි ලිමමි ඩ් ආයතනය විසි් ප්‍රදානය කරන ේපාධි ්නබ්ධවය් අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයවියය විසි් පනවන ලදුව 202. ්ැ්තැනබ් 22 දිනැින අගක 24../07 දරන අින විවඛපෂ මැ්් පත්‍රවේ පළ කරන ලද නියමය; • 1978 අගක 16 දරන විඛපවවිදයාල පනවත් 2.අ වම්ිනය ්මඟ කියවිය යුතු 27ශ1 ශආ වම්ිනය ය වත් නාමාන්ද ්් ්නැෂනල් ්්්පටිටියු් වෆා බුඩි්ප් ්ප ඩී්ප ශප්‍රයිව් ලිමමි ඩ් විසි් ප්‍රදානය කරන ේපාධි ්නබ්ධවය් අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයවියය විසි් පනවන ලදුව 202. ්ැ්තැනබ් 22 දිනැින අගක 24../08 දරන අින විවඛපෂ මැ්් පත්‍රවේ පළ කරන ලද නියමය; ්හස • 1978 අගක 16 දරන විඛපවවිදයාල පනවත් 2.අ ්හස 70ඇ වම්ින ්මඟ කියවිය යුතු 27ශ1 ශආ වම්ිනය ය වත් සිවන් කැනප්ප ශප්‍රයිව් ලිමමි ඩ් ආයතනය ්නබ්ධවය් අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයවියය විසි් පනවන ලදුව 202. ඔ්වතෝබ් 13 දිනැින අගක 24.8/12 දරන අින විවඛපෂ මැ්් පත්‍රවේ පළ කරන ලද නියමය0- [අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුව මන් බිමල් රත්නායක මහසතා] ්භාවන්ය මත ිනබිය යුතු යයි නිවයෝම කරන ලදී0 சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

අමාතයාගඛ උය ේපවද්ඛක කාරක ්භා

වා්තා அகமச்சுசார் ஆசலாசகைக் குழு

அறிக்கககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

මන් නීිනඥ හස්ෂ නානාය්කාර මහසතා ශඅධිකර ්හස ජ්‍ාිනක ඒකාබද්ධතා අමාතයතු මා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷை நாைாயக்கார - நீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) මන් කථානායකතු මනි අධිකර ්හස ජ්‍ාිනක ඒකාබද්ධතා ක යුතු පිළිබඳ අමාතයාගඛ උය ේපවද්ඛක කාරක ්භාව වවත වයාමු කරන ලද 2002 අගක 2. දරන ්ාපරාධී කාර ාවලදී අවනයෝනය ්හසවයෝගිතාව දැ්ීවන පනවත් 2 වම්ිනය ය වත් ්‍රී ලගකා ප්‍රජ්‍ාතා්ත්‍රික ්මාජ්‍වාදී ජ්‍නරජ්‍වේ ආණ්ඩුව ්හස මාලදිවයි් ජ්‍නරජ්‍වේ ආණ්ඩුව අතර 202. ජූලිම ම් දී අත්්් කරන ලද ගිවිසුම ්නබ්ධවය් අධිකර ්හස ජ්‍ාිනක ඒකාබද්ධතා අමාතයවරයා විසි් පනවන ලදුව 2026 ජ්‍නවාිය 0. දිනැින අගක 2470/04 දරන අින විවඛපෂ මැ්් පත්‍රවේ පළ කරන ලද නියමය ්නබ්ධවය් එකී කාරක ්භාවේ වා්තාව මම ්දිියපත් කරමි0

්භාවන්ය මත ිනබිය යුතු යයි නිවයෝම කරන ලදී0 சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

1991 1992

පා්ලිමවන්තු ව

රජ්‍වේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්භාවේ වා්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

මන් තු රගම අවේසිගහස මහසතා ශක්මා්ත ්හස වයව්ායකත්ව ්ගව්ධන නිවයෝජ්‍ය අමාතයතු මා (மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ - ககத்பதாழில் மற்றும் பதாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) මන් කථානායකතු මනි රජ්‍වේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්භාවේ තාවකාලිමක ්භාපින වවනුවව් එම කාරක ්භාව වවත වයාමු කරන ලද -

(i) 1985 අගක 48 ්හස 1987 අගක 28 දරන පනත් මඟි් ්ගවඛෝධිත 1969 අගක 1 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනවත් 4(1) ්හස 14 වම්ින ්මඟ කියවිය යුතු 20 වම්ිනය ය වත් වරගුලාසි (2026 මා්තු 23 දිනැින අගක 2481/02 දරන, 2026 මා්තු 31 දිනැින අගක 2482/08 දරන ්හස 2026 අවේල් 02 දිනැින අගක 2482/12 දරන අින විවඛපෂ මැ්් පත්‍රවල පළ කරන ලද ; ්හස

(ii) 2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත් නියම

්නබ්ධවය් එකී කාරක ්භාවේ වා්තාව මම ්දිියපත් කරමි0 ්භාවන්ය මත ිනබිය යුතු යයි නිවයෝම කරන ලදී0 சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්්න மனுக்கள் PETITIONS

මන් තු රගම අවේසිගහස මහසතා (மாண்புமிகு சதுரங்க அசபசிங்ஹ) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe) මන් කථානායකතු මනි පි වකෝ්ව් තලවතු වමාඩ පාර අගක 108 යන ලිමපිනවයහි පදිගික වවදය ී.0එ්0 දි්ානායක මහසත්මියවම් ලැබුු වපත්්ම් මම පිළිම්වමි0

මන් ල්ෂපම් නිපු ආරච්චුික මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுை ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) මන් කථානායකතු මනි පිළිය්දල ජ්‍ාලිමයවමාඩ අගක .2 යන ලිමපිනවයහි පදිගික වජ්0සී0ඩී0 ජ්‍යසිගහස මහසත්මියවම් ලැබුු වපත්්ම් මම පිළිම්වමි0

මන් එන0එ්ප0 ේදුමාවලේවේ මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, பதியதலாவ, பதியபதார வீதி, தலாபிடிஒய வலது, இலக்கம் 325 எனும் முகவாியில் வசிக்கும் சக.பீ. தர்மசசை என்பவாிடமிருந்து கிகடக்கப்பபற்ற மனுகவ நான் சமர்ப்பிக்கின்சறன்.

මන් එන0ඒ0එන0 තාහි් මහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மாைிர் ரஹீம்.

பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, பகாழும்பு 08, பபாரல்கல, சரைபால ஹிமி மாவத்கத, இலக்கம் 27/சீ எனும் முகவாியில் வசிக்கும் டப்ைியூ.ஜீ.டீ.சக. அமரதாச என்பவாிட மிருந்து கிகடக்கப்பபற்ற மனுகவ நான் சமர்ப்பிக்கின்சறன்.

මන් වනජ්‍් වජ්‍නරාල් ශවිශ්‍රාමික .ඩ0ඩී0 සූියයබණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு சமஜர் பஜைரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) මන් කථානායකතු මනි මාවතමම 6 කුව මාරල්ද II පියවර අගක 4. යන ලිමපිනවයහි පදිගික එන0ආ්0ව්0බී0 වමාපල්ලව මහසතාවම් ලැබුු වපත්්ම් මම පිළිම්වමි0

මන් නපික වහස්ටිආරච්චුික මහසතා (மாண்புமிகு சம்பிக பஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Champika Hettiarachchi) මන් කථානායකතු මනි මසවමාන මුගවහසපන බුබුලල්ද වත්ත වව්වද්සි වත්ත යන ලිමපිනවයහි පදිගික ව්0ඩී0 වකෝකිලා මධුව්ින කුමාිය මහසත්මියවම් ලැබුු වපත්්ම් මම පිළිම්වමි0

්දිියපත් කරන ලද වපත්්න මහසජ්‍න වපත්්න පිළිබඳ කාරක ්භාව පැවියය යුතු යයි නිවයෝම කරන ලදී0

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககைப் பபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகையிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රඛපනවල වාිකක පිළිතු න් விைாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රඛපන අගක 1 -746/202.- ශ1 මන් ශවවදය කවි්ද වහසපෂා් ජ්‍යව්ධන මහසතා0

මන් ශවවදය කවි්ද වහසපෂා් ජ්‍යව්ධන මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) கவிந்த சஹஷான் ஜயவர்தை) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මන් කථානායකතු මනි මා එම ප්‍රඛපනය අහසනවා0 මන් නීිනඥ හස්ෂ නානාය්කාර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷை நாைாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මන් කථානායකතු මනි එම ප්‍රඛපනය අදාළව නීිනපින වදපා්තවන්තු වව් වි්පතර වා්තා කැඳවා ඇින අතර ඒවා තවමත් ලැබී නැහසැ0 ඒ නි්ා එම ප්‍රඛපනය පිළිතු ර දීම ්ඳහසා ්ින වදකක කාලය් ්ල්ලා සිටිනවා0 එතවකා එම වතාරතු න් ටික ඔ්වකෝම වද්න පුළුව්0 ඔ්වකෝම ිනවබ්ව් නීිනපින වදපා්තවන්තු වව් කැඳව්න ඕනෑ ඒවා0 ්ින වදකකි් එම වතාරතු න් ලබා වද්නන0

ප්‍රඛපනය මතු දිනකදී ්දිියපත් කිරීම නිවයෝම කරන ලදී0 விைாகவ மற்பறாரு திைத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. මන් කථානායකතු මා ( மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රඛපන අගක 2 -773/202.- ශ1 මන් වහස් ් අ්පුහසාමි මහසතා - [්භා ම්භය තු ළ නැත0]

1993 1994

2026 මැයි 21

වකාළඹ ජ්‍ාිනක කලාභවන: ප්‍රින්ග්පකර ය பகாழும்பு, சதசிய கலாபவைம்: புைரகமப்பு COLOMBO NATIONAL ART GALLERY: RENOVATION

841/2025 3. මන් මුජිබු් රුණමා් මහසතා

(மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) බුද්ධඛා්න ආමමික ්හස ්ග්පක්ිනක ක යුතු අමාතයතු මාවම් ඇසූ ප්‍රඛපනය- ශ1 :

(අ (i) ්ග්පක්ිනක ක යුතු වදපා්තවන්තු ව විසි් පාලනය කරනු ලබන වකාළඹ ජ්‍ාිනක කලාභවන ප්‍රින්ග්පකර ක යුතු ්ඳහසා ව්ා දමන ලද දිනය කවව්ද;

(ii) එම ප්‍රින්ග්පකර ක යුතු වන වනවත් අව්් ී වනාමැින බව ද්ව්ද;

(iii) එම ප්‍රින්ග්පකර ක යුතු ්ඳහසා වන වන වි වැය කර ඇින මුදල වකාපම ද;

(iv) එහි තැ්පත් කර ිනබූ මිල කළ වනාහසැකි වපෞරාණික ිකත්‍ර 42් වන වන වි අ්පථානමත ී ඇින බව පිළිම්ව්ද;

(v) වන ්නබ්ධවය් මනු ලබන ක්‍රියාමා්ම කවව්ද;

ය්න එතු මා වමම ්භාව ද්ව්ව්ද?

(ආ වනාඑව්ප නන ඒ ම්ද?

புத்தசாசை, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) கலாசார அலுவல்கள் திகைக்கைத்தால் நிருவகிக்கப்படும் பகாழும்பு, சதசிய கலாபவைம் புைரகமப்புப் பைிகளுக்காக மூடப்பட்ட திகதி யாது என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி புைரகமப்புப் பைிகள் இதுவகரயில் நிகறவகடயவில்கல என்பகத அறிவாரா என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி புைரகமப்புப் பைிகளுக்காக இதுவகரயில் பசலவிடப்பட்டுள்ை நிதித் பதாகக எவ்வைவு என்பகதயும்;

(iv) அங்கு கவக்கப்பட்டிருந்த, விகலமதிக்க முடியாத 42 பழகமயாை ஓவியங்கள் தற்சபாது காைாமல் சபாயுள்ைகத ஏற்றுக்பகாள்வாரா என்பகதயும்;

(v) இது பதாடர்பாக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the date of closure of the Colombo National Art Gallery, which is managed by the Department of Cultural Affairs, for renovation;

(ii) whether he is aware that the said renovation activities have not yet been completed;

(iii) the amount of money that has been spent on the said renovation activities so far;

(iv) whether he admits that 42 invaluable ancient paintings which had been kept at the National Art Gallery have disappeared; and

(v) the measures that are to be taken in this regard?

(b) If not, why?

මන් ශආ ා්ය හිනිදුම සුනිල් ව්වනවි මහසතා ශබුද්ධඛා්න ආමමික ්හස ්ග්පක්ිනක ක යුතු අමාතයතු මා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் பசபைவி - புத்தசாசை, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මන් කථානායකතු මනි එම ප්‍රඛපනය පිළිතු ර වමව්පයි0

(අ (i) 2012 ව්ෂවේ සි ජ්‍ාිනක කලාභවව් ප්‍රධාන මැලියය වහසලය අු ත්වැඩියා කිරීම වවනුවව් ව්ා තබා ඇින අතර නියමානුූලව කලාභවන විව්තව ිනබී නැත0 අව්ාන වඛවය් 2020 ව්ෂවේදී නැ වඟනහිර ප්‍රද්ඛන ඛාලාව තු ළ පම ් ිකත්‍ර තබා ඇින අතර 2020012029 දිවන් පසු ජ්‍ාිනක කලාභවන ප්‍රින්ග්පකර ක යුතු ්ඳහසා ව්ා දමා ඇත0 (ii) ඔේ0 (iii) න්පියල් මිලිමයන 1630.කි0 (iv) ඔේ0 එවක සිටි ්ග්පක්ිනක ක යුතු අධය්ෂවස ේපවද්ප පියදි භාණ්ඩ ්මී්ෂ මණ්ඩලය් විසි් 201. ව්ෂය ්ඳහසා ජ්‍ාිනක කලාභවව් ිකත්‍ර හසා මූ්ින ්මී්ෂ ය කිරීවම් අනතු න්ව ්දිියපත් කරන ලද භාණ්ඩ ්මී්ෂ වා්තාව අනුව

වතාම වපාවතහි ්ඳහස්ව ඇින ිකත්‍ර ්ගවයාව - 281

කලාභවන තු ළ වභෞිනකව ඇින ිකත්‍ර ්ගවයාව - 239

ඒ අනුව වමම වදක අතර වවන් - 42

මන් ම්ීතු මනි ඒ තමයි ඔබතු මා විම්න ිකත්‍ර 420 (v) ඒ ්නබ්ධවය් පහසත ක්‍රියාමා්ම දැන මත් වමන ිනවබනවා0 වමම සිදුීම ්නබ්ධවය් බුද්ධඛා්න ආමමික හසා ්ග්පක්ිනක ක යුතු අමාතයාගඛවේ වල්කන විසි් පත් කරන ලද කමිටුව් විසි් මූලිමක විම්ඛනය් ආරනභ කර ඇින අතර කමිටුව විසි් වන වන වි අදාළ පා්ඛපවය්වම් ්ා්ෂි ් හස් කර මනිමි් පවතී0 තවද වන පිළිබඳව සිදු වකවරන වපාලිම්ප විම්ඛන ක යුතු වල අදාළව වකාළඹ දකු වකා්ඨා් අපරාධ විම්ඛන කා්යාගඛය විසි් විය් වර සිදු කරන වතාරතු න් කැඳීනවල අනුව අව්ාන වඛවය් එම කා්යාගඛවේ අගක DCDB/CS/OUT/760/2024 ්හස 202.007014 දිනැින ලිමපිවය් විම්න ලද කන්ු ්නබ්ධවය් මවස අගක DCA/06/10/05 වපාදු වමානුව හසා 202.008013 දිනැින ලිමපිය මඟි් මම වතාරතු න් ලබා දීලා ිනවබනවා0

(ආ අදාළ වනාවේ0

1995 1996

පා්ලිමවන්තු ව

මන් මුජිබු් රුණමා් මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මන් කථානායකතු මනි මවස පළමුවැනි අතු න් ප්‍රඛපනය වමයයි0

මන් අමාතයතු මනි ඔබතු මාවස වා්තා අනුව 2012දී තමයි අු ත්වැඩියා ක යුතු ්ඳහසා එහි ප්‍රධාන මැලියය ව්ා දමා ිනවබ්ව්0 මන් ඇමිනතු මනි එය ව්ා දැමීම වහසපතු වව් විවඛපෂවය්ම ජ්‍ාිනක කලාභවන හසා ්නබ්ධව වැඩ කරන කලාකන්ව් රාශියක එය භාවිත කිරීවන අව්පථාව අහිමි ීම නි්ා ඔවු්වස කලා ක යුතු කර මැනීවනදී ්හස ඛාලා වව් කරවා මැනීවනදී ්හසළ මිල ම ් වමව්න සිද්ධ වවලා ිනවබන බව අපි ද්නවා0 ජ්‍ාිනක කලාභවන විව්ත කර්න තව වකාවත් කාලය් යයිද?

මන් ශආ ා්ය හිනිදුම සුනිල් ව්වනවි මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் பசபைவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) මන් ම්ීතු මනි ඔබතු මා මතු කවළප ්තාම වටිනා ප්‍රඛපනය්0 ඒක මා මැදිහසත් වවලා ිනවබන මවසත් ප්‍රඛපනය්0 ඒත් එ්කම ඔබතු මා ද්නවා වජ්‍ෝ් ද සිල්වා රඟහසලත් ප්‍රින්ග්පකර ක යුතු ්ඳහසා වන වාවසම ව්ා දමා ිනවබන බව0 මන් ම්ීතු මනි වජ්‍ෝ් ද සිල්වා රඟහසල අදාළ ක යුතු තව ටික් ප්‍රමාද වන නි්ා එතැන වව් කර ිනබූ මුදල් පවා වන අවුන්ද්ද තු ළ ජ්‍ාිනක කලාභවව් අු ත්වැඩියා ක යුතු අව්් කිරීම ්ඳහසා කලාභවන පවරා ම්න මම අ්ිනම ්දිියපත් කළ කැබින් පත්‍රිකාවව් අනුමැිනය මත්තා0 වන ්නබ්ධවය් ක යුතු කරන වමාරටුව විඛපවවිදයාලවේ ේපවද්ඛකවන් ඒ වාවසම වන ක යුත්වත් නිරත වවලා සිටි වකා්ත්‍රාත්කන්ව් ්‍රී ලගකා නාවික හසමුදාව ඇතු ළු ඒ සියු වදනා කැඳවමි් රැ්පීන වාර ම නාව් පවත්වා නිරී්ෂ වාර ම නාව් කරලා මම ඒ සියු වද් ්දිියය අරවමන ඇවිල්ලා ිනවබනවා0 අනිවා්යවය්ම වන අවුන්ද්ද අව්් වව්න කලිම් -වද්ැනබ් මා්ය කලිම්- ජ්‍ාිනක කලාභවන විව්ත කරම්න පුළුව් බව තමයි නිලධාිය්වස අදහස් වවලා ිනවබ්ව්0

මන් මුජිබු් රුණමා් මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මන් කථානායකතු මනි මවස වදවැනි අතු න් ප්‍රඛපනය වමයයි0

මන් ඇමිනතු මනි වන ප්‍රඛපනය ජ්‍ාිනක වකෞතු කාමාරය - National Museum එක - ්නබ්ධයි0 1877 ජ්‍නවාිය පළමුවැනි දා තමයි වන වකෞතු කාමාරය විව්ත වව්ව්0 එවක ආණ්ඩුකාරයා වවලා හි පු ්් විලිමයන වහස්ිය වග්‍රමිය ය වත් තමයි ඒක විව්ත වව්ව්0 ඒ කාලවේ වන වකෞතු කාමාරය ්ඩම ලබා දීලා එහි builder හසැටිය නායකත්වය අරවමන වැඩ කවළප වාපිච්චුික මිය්කා් කියන මහසත්මයා0 ඒ මහසත්මයාවස ්ල්ීයමක අනුව එතු මා වමෞරවය් - respect එක් - හසැටිය එදා හි පු ආණ්ඩුකාරතු මා සිකුරාදා දිනවල වකෞතු කාමාරය වහසලා ිනබු ා0 ඊ පසුව 2012 වහසෝ 2013 කාලවේ ලගකාවේ CHOGM එක පවත්වපු කාලවේ එවක පැවැින ආණ්ඩුව සිකුරාදා දිනවේ වකෞතු කාමාරය වහසන එක නවත්වලා විව්තව තැබුවා0 202. ජ්‍නවාිය මා්වේ ඒ ්්න නිලධාිය් නැවත වතාව් තී්දුව් අරවමන ිනවබනවා ්ෑම ්ඳුදා දිනකම එය වහස්න0 ඇත්ත ම අවුන්දු 100ක වැඩි කාලය් 1877 ජ්‍නවාිය 01වැනි දා සි 2013 වවනකන ජ්‍ාිනක වකෞතු කාමාරය සිකුරාදා දිනවල වහසලා ිනබුවණ් ඒක වමාඩනඟපු වාපිච්චුික මිය්කා් මහසතාවස ්ල්ීයමක අනුව එතු මා වමෞරවය් හසැටිය 0 නමුත් 2012දී පැවැින ආණ්ඩුව ඒක වවන්ප කළා0

මම ඔබතු මාවම් අහස්ව් වන කාර යයි0 ඔබතු ම්ලාවස ආණ්ඩුවත් 202.දී තී්දුව් අරවමන ිනවබනවා නැවත වතාව් ්ඳුදා දිනවල වකෞතු කාමාරය වහස්න0 එදා මත්ත තී්දුව අනුව එතු මා කරන වමෞවරය් හසැටිය සිකුරාදා නිවාඩු දිනය් හසැටිය ්ලකා වකෞතු කාමාරය ව්ා තැබීම මැන නැවත වතාව් ්ලකා බල්න බැියද?

මන් ශආ ා්ය හිනිදුම සුනිල් ව්වනවි මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹிைிதும சுைில் பசபைவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) මන් කථානායකතු මනි මන් ම්ීතු මා ප්‍රධාන ප්‍රඛපනවය් විම්ා ිනවබ්ව් කලාභවන මැන0 නමුත් එතු මාවස වදවැනි අතු න් ප්‍රඛපනවය් විම්්ව් වකෞතු කාමාරය මැන0 ඒක කම් නැහසැ මන් ම්ීතු මනි0 වකෞතු කාමාරය මැනයි ඔබතු මා විම්්ව්0 නිලධාිය් වන මැන අරවමන ිනවබන අව්් තීර ය කුම්ද කියන එක මැන වන වමාවහසාවත් ්ෂණිකව ඔබතු මා පිළිතු න් ලබා වද්න හසැකියාව් නැහසැ ඒක අනව්්ෂිත ප්‍රඛපනය් නි්ා0 නමුත් ඔබතු මා වප්වා දීපු අදහස් වයෝජ්‍නා කරලා ්ාකච්චුඡා කරලා බල්නන මම0 එතැන වකායි වාවස පසුබිම් ද ිනවබ්ව් ඇයි වන වාවස වවන්ප තීර ය් මත්වත් ්ග ාරකය්වස පැමිණීම ්මඟ වනක ්නබ්ධය් ිනවබනවාද අව් නරඹ්න්වස ්ල්ු ම අනුවද වන තීර ය අරවමන ිනවබ්ව් කියලා විම්ා නුදුන් දිනකදී වා්තා කර්නන මන් ම්ීතු මනි0

මියගිය වහසෝ අතු න්දහස් වූ හසමුදා නිලධාිය්වස වැ්දඹුව්: විශ්‍රාම වැටු්/මාසික දීමනා වමීම

உயிாிழந்த அல்லது காைாமற்சபாை இராணுவ

உறுப்பிைர்கைின் விதகவகள்: ஓய்வூதியம்/

மாதாந்தக் பகாடுப்பைவுகள் WIDOWS OF FALLEN OR MISSING MILITARY PERSONNEL: PAYMENT OF PENSION/ MONTHLY

ALLLOWANCES

921/2025 4. මන් වරෝහිණී කුමාිය විවජ්රත්න මහසත්මිය

(மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹிைி குமாாி விசஜரத்ை) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ආර්ෂක අමාතයතු මාවම් ඇසූ ප්‍රඛපනය - ශ1 :

(අ (i) යුද්ධවය් මිය ගිය හසමුදා ්ාමාජිකය්වස වැ්දඹු භා්යාව් එම හසමුදා ්ාමාජිකයා මිය ගිය දිනවේ සි විශ්‍රාම යෑම නියමිතව ිනබූ දිනය ද්වා විශ්‍රාම වැටුප වමවනු ලබ්ව්ද;

(ii) එම විශ්‍රාම දිනවය් පසු එම වැ්දඹු භා්යාව් මාසික ්පථාවර දීමනාව් වමවනු ලබ්ව්ද;

ය්න එතු මා වමම ්භාව ද්ව්ව්ද?

(ආ (i) යුද්ධවේදී අතු න්දහස්වූ හසමුදා ්ාමාජිකය්වස වැ්දඹු භා්යාව් එම හසමුදා ්ාමාජිකයාවස විශ්‍රාම දිනය එළමෙවම් පසු මාසික ්පථාවර දීමනාව් වමවනු ලබ්ව්ද;

(ii) වනාඑව්ප නන මර ්හසිනකවේ ්ඳහස් ''ත්‍ර්පතවාදී ප්‍රහසාරය් වහසපතු වව් අතු න්දහස්ීම'' යන කන් පදනන කරවමන එම දීමනාව වමවනු වනාලබ්ව්ද;

(iii) එව්ප නන එය ර වින් වැ්දඹු භා්යාව් කරනු ලබන අ්ාධාර ය් බව ද්ව්ද;

1997 1998

2026 මැයි 21

(iv) අතු න්දහස්ව ඇින කාලය ්ලකා එම ර වින් වැ්දඹුව් මාසික ්පථාවර දීමනාව වමීම ්ඳහසා නීිනමය ප්‍රිනපාදන ්ැලැ්පීවන හසැකියාව් ිනවේද;

ය්නත් එතු මා වමම ්භාව ද්ව්ව්ද?

(ඇ වනාඑව්ප නන ඒ ම්ද?

பாதுகாப்பு அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) யுத்தத்தின்சபாது உயிாிழந்த இராணுவ உறுப்பிைர்கைின் விதகவகளுக்கு, அந்த இராணுவ உறுப்பிைர் உயிாிழந்த நாைிலிருந்து ஓய்வுபபற சவண்டிய திகதி வகர ஓய்வூதியம் வழங்கப்படுகிறதா;

(ii) சமற்படி ஓய்வுபபறும் திகதிக்குப் பின்ைர், அந்த விதகவகளுக்கு மாதாந்த நிகலயாை பகாடுப்பைவு வழங்கப்படுகிறதா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) சபாாின்சபாது காைாமற்சபாை இராணுவ உறுப்பிைர்கைின் விதகவகளுக்கு, அந்த இராணுவ உறுப்பிைாின் ஓய்வுபபறும் திகதிக்குப் பின்ைர் மாதாந்த நிகலயாை பகாடுப்பைவு வழங்கப்படுகிறதா;

(ii) இல்கலபயைில், மரைச் சான்றிதழில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ை “பயங்கரவாதத் தாக்குதல் காரைமாக காைாமற்சபாைகம” என்ற காரைியின் அடிப்பகடயில் அக்பகாடுப்பைவு வழங்கப்படாமல் உள்ைதா;

(iii) அப்படியாயின், அது இராணுவ வீரர்கைின் விதகவகளுக்கு இகழக்கப்படும் அநீதி என்பகத அவர் அறிவாரா;

(iv) காைாமற்சபாயுள்ை காலத்கதக் கருத்திற் பகாண்டு, அந்த இராணுவ வீரர்கைின் விதகவ களுக்கு மாதாந்த நிகலயாை பகாடுப்பைகவ வழங்குவதற்காை சட்ட ஏற்பாடுககைச் பசய்வ தற்காை இயலுகம காைப்படுகின்றதா;

என்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Defence:

(a) Will he inform this House - (i) whether a pension is paid to the widows of military personnel killed in action, from the date of the death of such military personnel up to the date on which they would have reached retirement; and (ii) whether a fixed monthly allowance is paid to such widows after the said date of retirement?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether a fixed monthly allowance is paid to the widows of military personnel who reported missing during the war, effective from the date on which such personnel would have reached their retirement age;

(ii) if not, whether the payment of such allowance is denied on the grounds of the entry ‘missing due to a terrorist attack’ in the death certificate; (iii) if so, whether he admits that it constitutes an injustice to the widows of such war heroes; and (iv) whether there is a possibility of making legal provision to pay the fixed monthly allowance to the widows of such war heroes, taking into account the period they have been missing?

(c) If not, why?

මන් වනජ්‍් වජ්‍නරාල් ශවිශ්‍රාමික අන් ජ්‍යව්පකර මහසතා ශආර්ෂක නිවයෝජ්‍ය අමාතයතු මා (மாண்புமிகு சமஜர் பஜைரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருை ஜயசசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) මන් කථානායකතු මනි ආර්ෂක අමාතයතු මා වවනුවව් මා එම ප්‍රඛපනය පිළිතු ර ලබා වදනවා0

(අ (i) ත්‍ර්පතවාදී වහසපතු මත මිය ගිය හසමුදා පුද්මලය්වස වැ්දඹු බිියඳ/යැවප්න් වවත හසමුදා පුද්මලයා මිය ගිය දින සි ඔුණවස වය් අවුන්දු .. ද්වා මාසික වැටු් හසා දීමනා හිමිම්වනු ලබන අතර වැ්දඹු හසා අනත්දන් විශ්‍රාම වැටුප හසා යැවප්න්වස දීමනාව වැ්දඹුව වවත හිමිම්වනු ලබයි0 තවද මිය ගිය හසමුදා පුද්මලයාවස වය් අවුන්දු .. ්නපූ් ීවම් පසු වැ්දඹුව වවත වැ්දඹු අනත්දන් විශ්‍රාම වැටුප ප්‍රිනවඛෝධනය කර හිමිම්වනු ලබන අතර හසමුදා පුද්මලයාවස වය් අවුන්දු .. ්නපූ් වන දින ලබාමත් වැටුව් අමය වනාවවන්පව ්පථාවර මාසික දීමනාව් වල් .ඩවිතා්තය ද්වා හිමිම්වනු ලබයි0 ඒ එ්කම ත්‍ර්පතවාදී වහසපතු මත තු වාල ලබා වවදය වහසපතු මත විශ්‍රාම වමා්ප ඇින අවිවාහසක හසමුදා පුද්මලය් විශ්‍රාම යෑවම් පසුව විවාහසයක ඇතු ළත් වුවද එම අය මියයෑවම් අනතු න්ව ඔුණවස කලත්‍රයා හසා දන්ව්හස වැ්දඹු හසා අනත්දන් විශ්‍රාම වැටු් ්ඳහසා ඇින වරප්‍ර්ාද ිනවබන ප්‍රිනපත්ිනය අනුව අහිමි වන නි්ා 1970 අගක 18 දරන වැ්දඹු හසා අනත්දන් විශ්‍රාම වැටු් ්්නද්ධ හසමුදා පනත ්ගවඛෝධන ඇතු ළත්ව ්හස එහි නිවයෝම ද 1998 අගක 60 දරන වැ්දඹු පුන්ෂ හසා අනත්දන් ්්නද්ධ හසමුදා පනත ්ගවඛෝධන ඇතු ළත්ව හසා එහි නිවයෝම ් ගවඛෝධනය කිරීම ්ඳහසා ක යුතු කිරීම ද අනුමැිනය ලැබී ිනවබනවා0 ඒ එ්කම 1970 අගක 18 වැ්දඹු හසා අනත්දන් විශ්‍රාම වැටු් ්‍රමය අයත් පනත ්ගවඛෝධන ඇතු ළත් වනාකිරීම වහසපතු වව් විවාහසක සිවිල් රජ්‍වේ නිලධාියයකු හිමි විශ්‍රාම වැටුප එම සුදුසුකම ්පුරා ඇින ත්‍රිවිධ හසමුදා නිතය/්පවේච්චුඡා බලව්පනා නිලධාිය් ඒ වාවසම ව්සු නිලධාිය්වස යැවප්න් වවත හිමි වනාවන වහසයි් ඔවු් අමිනය පත්වන නි්ා 1998 අගක 60 දරන වැ්දඹු පුන්ෂ හසා අනත්දන් විශ්‍රාම වැටු් වයෝජ්‍නා ්‍රම ්්නද්ධ හසමුදා පනත ද ්ගවඛෝධන ඇතු ළත්ව ්හස ඒ ය වත් ්ාදන ලද නිවයෝම ද ්ගවඛෝධනය කිරීම ්ඳහසාත් අනුමැිනය ලැබිලා ිනවබනවා0

1999 2000

පා්ලිමවන්තු ව

ඊ අමතරව විවාහසක තත්ත්වවේ සි 2009 මැයි 19 වැනි දින වපර ක්‍රියා්විත රාජ්‍කාියවේ සිටියදී වවදය වහසපූන් මත ආබාධිතව අමාතය මණ්ඩල තීර ප්‍රකාරව ව්පවවය් ්වත් වූ නිතය ්පවේච්චුඡා බලව්පනා නිලධාිය් ව්සු නිලධාිය් එම විවාහසය නීතයනුූලව අව්් කර ඇත්නන නැවත වය් අවුන්දු .. වපර නීතයනුූලව සිදු කර ම්නා විවාහසය්වස වඛපෂ වන කලත්‍රයා දන්ව් වවත වැ්දඹු ්හස අනත්දන් විශ්‍රාම වැටු් හිමිමැ්ීම පවත්නා වනිනක රාමුව තු ළ ප්‍රිනපාදන වනාමැින වහසපතු වව් ඒ ්ඳහසා වැටු් වමීම ක්‍රියාත්මක කිරීම ද වන අු ත් පනත් ්ගවඛෝධනවය් ්ඩ ලැවබනවා0 (ii) ත්‍ර්පතවාදී වහසපූන් මත මිය ගිය හසමුදා ්ාමාජිකයාවස වය් අවුන්දු .. ්නපූ් ීවම් පසු වැ්දඹුව වවත අගක MOD/01/2021 හසා 202100.018 දිනැින ආර්ෂක අමාතයාගඛ ්‍රවල්වය ප්‍රකාරව හසමුදා පුද්මලයාවස වය් අවුන්දු .. ්නපූ් වන දින ලබා මත් වැටුව් අමය වනාවවන්පව ්පථාවර මාසික දීමනාව් වල් .ඩවිතා්තය ද්වා හිමි ම්වනු ලබයි0 (ආ (i) යුද්ධවේදී අතු න්දහස් වූ හසමුදා ්ාමාජිකය් ්ඳහසා 2010 අගක 19 දරන පුද්මලය්වස මර ලිමයාපදිගික කිරීවන ශතාවකාලිමක විධිවිධාන පනවත් 12 වන වම්ිනය මඟි් යන පුද්මලවය් අතු න්දහස් ී ව්ෂයක පසු මර ්හසිනකය් නිකුත් කිරීම සිදු කරනු ලබන බැවි් අගක MOD/01/2021 හසා 202.00.018 දිනැින වමම ආර්ෂක අමාතයාගඛ ්‍රවල්වය ප්‍රකාරව හසමුදා පුද්මලයාවස වය් අවුන්දු .. ්නපූ් වන දින සි ්පථාවර මාසික දීමනාව හිමි ම්වනු ලබයි0 (ii) යුද්ධවේදී අතු න්දහස් වූ හසමුදා ්ාමාජිකය්හස මර ්හසිනකය් නිකුත් කර ඇත්නන අගක MOD/01/2021 හසා 202100.008 දිනැින ආර්ෂක අමාතයාගඛ ්‍රවල්වය ප්‍රකාරව හසමුදා පුද්මලයාවස වය් අවුන්දු .. ්නපූ් වන දින සි ්පථාවර මාසික දීමනාව හිමි ම්වනු ලබයි0

(iii) අදාළ දීමනා හිමි ම්වනු ලබන බැවි් කිසිදු අ්ාධාර ය් සිදු වනාවේ0

(iv) ්හසත ශඅ ශi) හි පිළිතු වරහි ්ඳහස් පියදි වේ0

(ඇ පැන වනානඟී0

මන් වරෝහිණී කුමාිය විවජ්රත්න මහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹிைி குமாாி விசஜரத்ை) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) මන් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මනි වන ්ිනය අපි ර වින්ව් සිහිකරන ්ිනය0 ින්ප ව්ර් පුරා පැවින යුද්ධය නි්ා විවිධාකාර ආබාධවල ල්වවච්චු ර වින්ව් විඛාල ්ගවයාව් අව් රව් ්්නවා0 ඒ සියු වදනා මැන අපි කථා කර්න ඕනෑ0 මන් කථානායකතු මනි මවස පළමුවැනි අතු න් ප්‍රඛපනය වමයයි0

වය් අවුන්දු .. ්නපූ් ී වවදය මණ්ඩල වවත ්දිියපත් වුු යුද්ධවය් ආබාධිත වූ ර වින්ව් වවත දුබලතා විශ්‍රාම වැටුප වමවත් වනාවමවා සිී.ම නි්ා ඔවු්වස විශ්‍රාම වැටුප ්ගවඛෝධනය කරලා ්පථාවර දීමනාව ලබා දීම වමවත් සිදුකරලා නැහසැ0 ඒ පිළිබඳව කඩිනමි් මත හසැකි පියවර වමානවාද කියන එක මැන මන් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මා වන ්භාව දැනුවත් කරනවාද?

මන් වනජ්‍් වජ්‍නරාල් ශවිශ්‍රාමික අන් ජ්‍යව්පකර මහසතා (மாண்புமிகு சமஜர் பஜைரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருை ஜயசசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) මන් ම්ීතු මියනි අපි ඒක විවඛපෂ වැඩ පිළිවවළ් හසදලා ිනවබනවා0 ඒ වාවසම නව කැබින් පත්‍රිකාවකුත් අපි ්ක්ප කර ිනවබනවා0 ඒව් ක යුතු සියය 99්ම වන වවනවකා අව්්වවලා ිනවබනවා0

ඒ කිය්ව් වය් අවුන්දු ..් පසුව විශ්‍රාම වමා්ප වවදය මණ්ඩල වවින් දුබලතා ප්‍රිනඛත නි්වද්ඛය ලබා මත් අයවු ් අවුන්දු .. වපර විශ්‍රාම ගිහිල්ලා අවුන්දු ..් පසුව වවදය මණ්ඩලවල ගිහිල්ලා තම්වස ආබාධිත තත්ත්වවේ ප්‍රිනඛතය නි්වද්ඛ වවන අයවු ් ත්‍ර්පතවාදී ක්‍රියා වහසපතු වව් ආබාධිත තත්ත්වය පත් වූ නමුත් ව්පවා කාලය අවුන්දු . 12 20 ්හස 22් වූ නිලධාිය් ්හස ව්සු නිලධාිය් අ්ප වවලා ගිහිල්ලා එවහසම නැත්නන අවුන්දු .. ්නපූ් වව්න කලිම් විශ්‍රාම ගිහිල්ලා වවදය මණ්ඩලය වවත ්දිියපත් ීවම් පසුව ඒක ලැවබන ප්‍රිනඛතය අනුව දී්ඝ කාලයක පසුව වවදය මණ්ඩලවල ්දිියපත් වවන අයවු ් ඒ ප්‍රිනඛතය අනුව අනිවා්යවය් නි්වද්ඛ වවනවා0 ඒ වාවසම යුදමය වාතාවර ය කාලවේ ආබාධිත වවලා නිවාඩු වනාමැිනව වනාපැමි - absent without leave - සිටින අයවු ත් ්්නවා0 ඒ නි්ා ව්පවවය් ්වත් කළා වු ත් අ්ප කරලා හිටියත් ඔවු්වත් වන අු ත් කැබින් පත්‍රිකාවව් අපි නි්වද්ඛ කර ිනවබනවා0 ඒ වාවසම 202. ජූලිම 14වැනි දා අපි විවඛපෂ කැබින් මණ්ඩල අනුමැිනය් ලබා මත්තා විවඛපෂ කමිටුව් පත් කර්න0 ආබාධිත මිය ගිය වැ්දඹු ක්‍රියා්විත ්හස ක්‍රියා්විත වනාවන නමුත් ත්‍ර්පතවාදී ක්‍රියාවල ්ඳුරාම ්නබ්ධ නැින එවහසත් ක්‍රියා්විතවල රජ්‍කාියය අදාළ අයවු ් ිනවබන සියු ම මැ ු ; ප්‍රඛපන; ආරවුල් වි්ඳ්න ත්‍රිවිධ හසමුදාවේ වපාීයසිවේ; විවඛපෂ කා්ය බලකාවේ සිටින සියු ම අයවස ප්‍රඛපන වි්ඳ්න පසුගිය මා්වේ 12වැනි දා කමිටුව් පත් කර්න කැබින් පත්‍රිකාවව් අනුමැිනය ලැබු ා0 එයිනුත් ඔබතු මිය අහසපු ප්‍රඛපනය පිළිතු න් ලැවබනවා0 වන අවුන්ද්ද ඇතු ළත සියු ම ර වින්ව්වස ප්‍රඛපන ටික වි්ඳ්න තමයි අපි ඒ කමිටුවත් පත් කරම්ව්0

මන් වරෝහිණී කුමාිය විවජ්රත්න මහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சராஹிைி குமாாி விசஜரத்ை) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ඇත්ත ම ර ් හසැටිය ත් ්‍රී ලාගකීය ජ්‍ාිනය හසැටිය ත් අප සියු වදනාම ද්නවා වන රව් පැවින ින්ප ව්රක යුද්ධය නිම කර්න කුමන වහසෝ අව්පථාවක දිවි දීපු ඒ වාවසම දුබලතාව පත් වවච්චු වන සියු ර වින්ව් අපි යයි කියන කාර ය0 ඒ නි්ා වන පා්ලිමවන්තු ව හසැටිය ්හස ර හසැටිය අපි ඒ අයවස ප්‍රඛපන වවනුවව් වපනී ්්න ඕනෑය කියා මා විඛපවා් කරනවා0 ඒ අනුව මම කියනවා දුබලතාව් ල් වවච්චු ර වින්වවෝ අර කිේව මැ ු ව නි්ාත් දැඩි ආ්ික පීඩාව් පත් වවලා ිනවබන බව0 මන් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මනි ඒ නි්ා ඔබතු මාවස කැබින් පත්‍රිකාවව් ඒ අය හසැකි ්්මනි් ්හසන ලබා වද්න කියලා මා ්ල්ීයම් කරනවා0

මන් කථානායකතු මනි මවස වදවන අතු න් ප්‍රඛපනය වමයයි0

යුදමය වාතාවර ය පැවින කාලය තු ළදී ක්‍රියා්විත ප්‍රවද්ඛවල ්හස ක්‍රියා්විත වනාවන ප්‍රවද්ඛවල වමවහසයුන රාජ්‍කාියවේ වයදී සිටියදී තු වාල ලබා ්පිර වවදය ව්ම කිරීම මත විශ්‍රාම මැ්වූ බුණතර ආබාධිත ර වින් පිිය්් ්ඳහසා විශ්‍රාම මැ්වූ දිනවේ සි වැටු් හසා දීමනා හිමිමැ්වූ අතර සුළු පිිය්් ්ඳහසා හිඟ වැටු් හසා දීමනා වමීන අත්හිටුවා ිනවබනවා අමාතය මණ්ඩල අනුකමිටු නි්වද්ඛ මත0 ඒ වාවසම වමවහසයුන රාජ්‍කාියවේ වයදී සිටියදී මිය ගිය අතු න්දහස් වූ ආබාධිත වූ වම්ම වවදය වහසපතු මත විශ්‍රාම වමා්ප සි ර වින්වා අවුන්දු .. වපර මිය ගියවහසාත් ව්බළා අවුන්දු .. වන වත් ඒ බිියඳ වහසෝ බාල වය්පකාර දන්ව් වැටු් හසා දීමනා හිමි වුවද ්් පසු හිමි මාසික ්පථාවර දීමනාව ්මහසර බිිය්දෑවන්් වමීම අත්හිටුවා ිනවබනවා0 මන්

2001 2002

[මන් වනජ්‍් වජ්‍නරාල් ශවිශ්‍රාමික අන් ජ්‍යව්පකර මහසතා]

2026 මැයි 21

නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මනි මම හිතන විධිය අර ඔබතු මා කලිම් පැහසැදිලිම කවළප වනක මැන0 ඒ වු ා මම ඔබතු මාවම් අහස්ව් වනක වි්ඳලා වද්න වකාච්චු ර කාලය් මතවනවාද එවහසම නැත්නන වන ක යුතු කඩිනන කිරීම ඔබතු මා ම්නා පියවර වමාක්ද කියන එකයි0

මන් වනජ්‍් වජ්‍නරාල් ශවිශ්‍රාමික අන් ජ්‍යව්පකර මහසතා (மாண்புமிகு சமஜர் பஜைரல் (ஓய்வுபபற்ற) அருை ஜயசசகர) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera) මන් ම්ීතු මියනි මම කලිම් ඔබතු මිය විසි් අ්න ලද අතු න් ප්‍රඛපනය පිළිතු න් දු්ව් ඔය ්නබ්ධව තමයි0 විවඛපෂවය්ම අතු න් කමිටුව ඊ අමතරව කැබින් පත්‍රිකාවව් අපි ඒ සියු වද්වල් ්ලකා බලා ිනවබනවා0 අපිත් ඒ ප්‍රඛපනය ද්නවා0 මමත් හසමුදාවේ හි පු නිලධාියවය් හසැටිය ඒ ආබාධිත ඒ වාවසම මිය ගිය අයවස පවුල් ඒ වැ්දඹු අයවස ආ්ික තත්ත්වය ඔවු් ්්න ප්‍රවද්ඛ ආදී සියු වද්වල් ්ැලකිල්ල වමන තමයි ක යුතු කර්ව්0 යුද වාතාවර ය පැවින කාලවේ ආබාධිත වවලා absent වූ එවහසම නැත්නන නිවාඩු වනාමැිනව වනාපැමි සිටින අය මැනත් හසමුදාවව් අ්ප කරපු අය මැනත් වමහිදී අපි විවඛපෂවය්ම ්ැලකිල්ල භාජ්‍න කරනවා0 ඔවු් ්නබ්ධවය් මත හසැකි විනයානුූල පියවර වමාක්ද කියලා විවඛපෂවය් ්ැලකිල්ල වමන වකාවහසාම හසිය අපි වන ්දිිය මා් කිහිපය ඇතු ළත කැබින් ප්‍රිනකාව අනුමත කරවමන අදාළ වැ්දඹු අනත්දන් පනත් ්ගවඛෝධනයත් ්්මනි් පා්ලිමවන්තු ව ්දිියපත් කරලා ඒ ්ඳහසා අනුමැිනය අරවමන ඒ වමීන ක යුතු ්්මනි් කර්න තමයි අව් ේත්්ාහසය ්හස රජ්‍වේ වමකීම0 මන් ජ්‍නාධිපිනතු මා වන ්නබ්ධවය් ්ාකච්චුඡා මාලා පවත්වද්දි ඒ මැන විවඛපෂ ්ැලකිල්ල් ද්වා ිනවබනවා0 මන් ම්ීතු මියනි වන ප්‍රඛපන කිහිපය ඇසීම ්නබ්ධවය් ඔබතු මිය ත් ්පතු ිනව්ත වනවා0

්යිබ් මූලය අපරාධ: වි්පතර நிதி பதாடர்பாை கசபர் குற்ற வழக்குகள்: விபரம்

FINANCIAL CYBERCRIME DETAILS

1013/2025

.0 මන් ර.ඩව් වජ්‍ය ්රමූ්ින මහසතා

(மாண்புமிகு றஜீவன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) මහසජ්‍න ආර්ෂක ්හස පා්ලිමවන්තු ක යුතු අමාතයතු මාවම් ඇසූ ප්‍රඛපනය - ශ1 :

(අ (i) දැන විභාම වකවරමි් පවිනන විම්ඛන සිදු වකවරමි් පවිනන නීිනමය පියවර මනිමි් ිනවබන ්හස වි්ඳා ඇින ්යිබ් මූලය අපරාධ සිද්ධි ්ගවයාව එ් එ් පළාත ්හස ව්ෂය අනුව වව් වව් වඛවය් වකාපම ද; (ii) ්යිබ් මූලය අපරාධ සිද්ධි විම්ඛනය කර නඩු පැවරීම මතවන ්ාමානය කාලය වකාපම ද; (iii) මූලය වග ා පිළිබඳ විවඛපෂඥ දැනුම් ්හිත ්යිබ් අපරාධ විම්ඛනය කිරීම ්ඳහසාම වව් වූ ඒකක සියු ම පළාත්වල ්පථාපනය කර ිනවේද; (iv) ්යිබ් මූලය අපරාධ විම්ඛනය කිරීම ්ඳහසා ක්ත්‍රිම බුද්ධිය පාදක කර මත් වග ා හසඳුනාමැනීවන පද්ධින වැනි ේ්්ප තා්ෂ ය භාවිත කිරීම පිළිබඳ රජ්‍වේ ්පථාවරය කුම්ද; (v) මූලය ආයතන ්මඟ ්හසවයෝීතත්වවය් ක යුතු කිරීම ්හස ක්ත්‍රිම බුද්ධිය පාදක කර මත් වග ා හසඳුනාමැනීවන පද්ධින වැනි ේ්්ප තා්ෂ ය භාවිත කිරීම ඇතු ළුව ්යිබ් මූලය අපරාධ වැළැ්ීම ්ඳහසා රජ්‍ය වමන ඇින පියවර කවව්ද;

ය්න එතු මා වමම ්භාව ද්ව්ව්ද?

(ආ වනාඑව්ප නන ඒ ම්ද?

பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) தற்சபாது நிலுகவயிலுள்ை, விசாரகை யிலுள்ை, சட்ட நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டு வருகின்ற மற்றும் தீர்க்கப்பட்ட நிதி பதாடர் பாை கசபர் குற்ற வழக்குகைின் எண்ைிக்கக மாகாைம் மற்றும் ஆண்டின் அடிப்பகடயில் பவவ்சவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) நிதி பதாடர்பாை கசபர் குற்ற வழக்குககை விசாரகை பசய்து சட்ட நடவடிக்கக எடுப்பதற்கு எடுக்கின்ற சராசாிக் காலத்கதயும்;

(iii) நிதி சமாசடி பதாடர்பாக நிபுைத்துவம் பபற்ற கசபர் குற்றச்பசயல் பதாடர்பாை தைியாை புலைாய்வுப் பிாிவுகள் அகைத்து மாகாைங் கைிலும் நிறுவப்பட்டுள்ைைவா என்பகதயும்;

(iv) நிதி பதாடர்பாை கசபர் குற்றச்பசயல்ககை விசாரகை பசய்வதற்குச் பசயற்கக நுண்ைறி கவப் பயன்படுத்தி சமாசடிககைக் கண்டு பிடிக்கும் முகறகமகள் சபான்ற சமம்பட்ட பதாழில்நுட்பங்ககைப் பயன்படுத்துவது பதாடர்பாை அரசாங்கத்தின் நிகலப்பாடு என்ை என்பகதயும்;

(v) நிதி நிறுவைங்களுடைாை ஒத்துகழப்பு மற்றும் பசயற்கக நுண்ைறிகவப் பயன்படுத்தி சமாசடி ககைக் கண்டுபிடிக்கும் முகறகமகள் சபான்ற சமம்பட்ட பதாழில்நுட்பங்ககைப் பயன் படுத்துதல் உள்ைடங்கலாக, நிதி பதாடர்பாை கசபர் குற்றச்பசயல்ககைத் தடுப்பதற்கு அரசாங்கம் எடுத்துள்ை நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Public Security and Parliamentary Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of financial cybercrime cases currently pending, under investigation, on which legal action is being taken and those that have been resolved, separately by province and year;

(ii) the average time taken to investigate and prosecute financial cybercrime cases;

(iii) whether dedicated cybercrime investigation units with expertise in financial fraud have been established in all provinces;

(iv) the Government’s stance on the use of advanced technologies such as AI-based fraud detection systems for investigating financial cybercrimes; and

(v) the steps the Government has taken to prevent financial cybercrimes, including collaboration with financial institutions and the use of advanced technologies such as AI-based fraud detection systems?

(b) If not, why?

2003 2004

පා්ලිමවන්තු ව

මන් ආන්ද විවජ්පාල මහසතා ශමහසජ්‍න ආර්ෂක ්හස පා්ලිමවන්තු ක යුතු අමාතයතු මා (மாண்புமிகு ஆைந்த விசஜபால - பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு மற்றும் பாராளுமன்ற அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ananda Wijepala - Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මන් කථානායකතු මනි එම ප්‍රඛපනය පිළිතු ර වමව්පයි0

(අ (i)

* ඌව පළාත ්හස ්බරමමුව පළාත තු ළ පියම ක අපරාධ

විම්ඛන ේප ඒකක ්පථාපිත කිරීම නියමිතය0

(ii) එ් එ් පැමිණිල්වල් ්පවභාවය අනුවද තා්ෂණික දත්ත ලබා දීවන කාලය අනුව ද නඩු පැවරීම මත වන කාලය වවන්ප වනවා0

(iii) අපරාධ පරී්ෂ වදපා්තවන්තු ව අනුයු්තව පියම ක අපරාධ විම්ඛන ේප ඒකක බ්පනාහිර මධයම දකු නැ වඟනහිර වයඹ ේතු න් මැද ්හස ේතු න් පළාත් ආවර ය වන පියදි ්පථාපිත කර ිනවබනවා0 ඌව පළාත ්හස ්බරමමුව පළාත තු ළ පියම ක අපරාධ විම්ඛන ේප ඒකක ්පථාපිත කිරීම නියමිතව ිනවබනවා0

(iv) ්යිබ් මූලය අපරාධ විම්ඛනය කිරීම ්ඳහසා ්‍රී ලගකා වපාීයසිය විසි් ේ්්ප තා්ෂ ය හසා තා්ෂණික වමවලන භාවිත කරන අතර වමවත් ඒ ්ඳහසා ක්ත්‍රිම බුද්ධිය වයාදා මැනීම ක යුතු කර වනාමැත0 වමවැනි අපරාධ හසා අවනකුත් අපරාධ විම්ඛනවේදී ක්ත්‍රිම බුද්ධිය වයාදා මැනීම අදාළව පූ් අධයයනය් සිදු කරමි් පවිනන අතර ඒ අනුව ්දිියවේදී ක්ත්‍රිම බුද්ධිය වයාදා මැනීවන හසැකියාව ලැවබනවා0

(v) ්‍රී ලගකා මහස බැගකුවේ මූලය බුද්ධි ඒකකය හසා ්නබ්ධීකර ය වවමි් ක්‍රියාත්මක වන අතර ඩිජි ල් ආ්ික අමාතයාගඛය ය වත් ක්‍රියාත්මක වන ්‍රී ලගකා පියම ක හසදිසි ප්‍රින ාර ්ග්දය - Sri Lanka CERT - මඟි් පහසත ්ඳහස් වැඩ් හස් සිදු කරනු ලබනවා0

1. මහසජ්‍නයා දැනුවත් කිරීම: Phishing links,

OTP වග ා ්හස ආවයෝජ්‍න වග ා හසඳුනා මැනීම පිළිබඳව පුරවැසිය් දැනුවත් කිරීම ්ඳහසා දීප වයා්ත වැඩ් හස් දියත් කිරීම0

2. ප්‍රිනපත්ින ්හස මා්වමෝපවද්ඛ: ජ්‍ාිනක ්යිබ්

ආර්ෂ ප්‍රිනපත්ිනය ්යිබ් ආර්ෂ මූවලෝපාය ශ2026-2029 මූලිමක ආර්ෂ ප්‍රමිතී් වකටුනපත් කිරීම ්හස යාවත්කාීයන කිරීම සිදු කරමි් පවිනනවා0

3. ධාියතා ව්ධනය - capacity-building: අපරාධ

යු්ිනය පසිඳීයවන ්ම්පත ක්‍රියාවලිමය ඛ්ිනමත් කිරීම ්ඳහසා ඩිජි ල් අධිකර අපරාධ විදයාව - Digital Forensics, විදුත් ්ා්ෂි හසැසිරීම ්හස විඛපවල්ෂ ය පිළිබඳ අධිකර ්හස නීින නිලධාිය් වම්ම ්‍රී ලගකා වපාීයසිය අවඛය පුුණ ව ලබා දීම0

(ආ පැන වනානඟී0 මන් ර.ඩව් වජ්‍ය ්රමූ්ින මහසතා (மாண்புமிகு றஜீவன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, என்னுகடய முதலாவது சமலதிக விைாகவக் சகட்கின்சறன்.

நிதி சமாசடிகள் பதாடர்பாக பதாடர்ச்சியாக எங்களுக்கு முகறப்பாடுகள் வந்துபகாண்டு இருக்கின்றை. வங்கிகள் மற்றும் ஏகைய நிறுவைங்கைினூடாக நிதியாைது மக்கைிட மிருந்து பறிசபாய்க்பகாண்டு இருக்கின்றது. எைினும், அதற்காை தீர்வு நடவடிக்கககசைா, அவற்கறப் பபறுவதற்

2005 2006

පළාත අධිකර වේ විභාම වවමි් පවිනන ්යිබ්

මූලය අපරාධ

විම්ඛන සිදු වකවරමි් පවිනන ්යිබ්

මූලය අපරාධ වි්ඳා ඇින ්යිබ් මූලය අපරාධ

2021 2022 2023 2024 2025 2026.04.30

දින 2021 2022 2023 2024 2025 2026.04.30

දින 2021 2022 2023 2024 2025 2026.04.30

දින

බ්පනාහිර - 23 8 3 3 - 105 165 295 639 593 107 188 84 66 95 143 29

මධයම - - - 2 1 - 3 - - 2 - 6 9 5 4 2 - 1

දකු - - - 1 - 1 - 1 2 3 6 1 17 17 7 10 6 6

නැ වඟනහිර - - 2 1 - - - - - 37 - 3 - - 2 - 2 -

වයඹ - - - - - - - - 1 1 13 7 - - - - - -

ේතු න් මැද - - - - 3 1 - - - - 35 11 - - - - 9 -

ේතු ර - - - - - - - - - 1 33 9 - - - - - -

එකතු ව - 23 10 7 7 2 108 166 298 683 680 144 214 106 79 107 160 36

2026 මැයි 21

காை நடவடிக்கககசைா மிகவும் தாமதமாகசவ இடம்பபறு கின்றை. இலங்ககயில் இகையப் பாதுகாப்பு மற்றும் நிதிப் புலைாய்வாைது, பபாலிஸ் திகைக்கைம், CID, மத்திய வங்கி, CERT எைப் பல்சவறு பிாிவுகைின்கீழ் இடம்பபறுகின்றை. பபாது மக்கைின் பைம் விகரவாகக் பகாள்கையடிக்கப்படும் நிகலயில், சமற்குறித்த நிறுவைங்களுக்கு இகடசயயாை ஒருங்கிகைப்பு மற்றும் நிதிகய உடைடியாக முடக்கும் சவகம் அவசியமாகத் சதகவப் படுகின்றது.

எைது சமலதிக விைா என்ைபவன்றால், டிஜிட்டல் வங்கி சமாசடிகள் மற்றும் அங்கீகாரமற்ற தரவு மீறல்கள் - data bridges - அதிகாித்துவரும் நிகலயில், திருடப்பட்ட அல்லது சமாசடி பசய்யப்பட்ட நிதி உள்நாட்டு வங்கி அகமப்பிலிருந்து பவைிசயற்றப்படுவதற்கு அல்லது பசலவு பசய்யப்படுவதற்கு முன்ைர், அவற்கற உடைடியாக முடக்குவதற்கு ஏதுவாக, குற்றப் புலைாய்வுத் திகைக்கைத்தின்- CIDஇன் - கைிைிக் குற்றப்பிாிவு, இலங்கக கைிைி அவசரப் பிாிவு, Sri Lanka CERT மற்றும் இலங்கக மத்திய வங்கியின் நிதிப் புலைாய்வுப் பிாிவு ஆகியவற்றுக்கு இகடசய உடனுக்குடன் தகவல்ககைப் பாிமாறிக்பகாள்ைக்கூடிய real-time intelligence sharing எனும் பபாறிமுகறகள் ஏதும் இப்சபாது உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின் றைவா அல்லது எதிர்காலத்தில் உருவாக்கப்படுவதற்காை வாய்ப்புகள் இருக்கின்றைவா? என்பதுதான்.

මන් ආන්ද විවජ්පාල මහසතා (மாண்புமிகு ஆைந்த விசஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) මන් කථානායකතු මනි මන් ම්ීතු මා මා අවධාර ය කර්න අවඛයයි ්යිබ් අපරාධ දිවන් දින ව්ධනය වවමි් පවිනන බව0 ඒ පිළිබඳව ලැවබන පැමි ණිලිම ප්‍රමා යත් විඛාල වඛවය් වැඩි වවලා ිනවබනවා0 එම නි්ාම ්යිබ් අපරාධ ්නබ්ධවය් පළාත් අනුව ේප විම්ඛන ඒකක ්පථාපිත කරලා ිනවබනවා0 ්දිියවේදී ඌව පළාත තු ළත් ්බරමමුව පළාත තු ළත් පියම ක අපරාධ විම්ඛන ඒකක ්පථාපිත කර්න ක යුතු කරනවා0 ඒ අනුව ්ෑම පළාතකම පියම ක අපරාධ විම්ඛන ඒකකය් ්පථාපිත වනවා0

මන් ම්ීතු මා කිේවා වාවසම වනක අදාළ ්‍රී ලගකා මහස බැගකුවේ මූලය බුද්ධි ඒකකය Sri Lanka CERT, ඩිජි ල් අමාතයාගඛය කියන සියල්ල ඒකාබද්ධව වන වනවකා ත් වැඩ් හසන් ක්‍රියාත්මක කරමි් පවිනනවා0 ඒ පිළිබඳව ්ාකච්චුඡා පැවැත්වවමි් පවිනනවා0 ඒ හි්දා අනාමතවේ ඇින වන වමවැනි ්යිබ් අපරාධ ්නබ්ධවය් සුවිවඛපෂී අවධානය් ්‍රී ලගකා වපාීයසිය හසැටිය ත් මහසජ්‍න ආර්ෂක අමාතයාගඛය හසැටිය ත් වන වනවකා අපි වයාමු කර ිනවබනවා0

මන් ර.ඩව් වජ්‍ය ්රමූ්ින මහසතා (மாண்புமிகு றஜீவன் பஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) நன்றி! என்னுகடய இரண்டாவது சமலதிக விைாகவக் சகட்கின்சறன்.

இலங்ககயில் இகையக் குற்றங்கள் பதாடர்பாை சட்டம் 2007ஆம் ஆண்கடச் சார்ந்ததாகக் காைப்படுகின்றது. தற்சபாகதய அதிநவீை மற்றும் சிக்கலாை டிஜிட்டல் நிதி சமாசடிககை எதிர்பகாள்வதற்கு இந்தப் பகழய சட்டம் சபாதுமாைதா? என்ற சகள்வி எழுந்திருக்கின்றது. நவீை AI பதாழில்நுட்பம்மூலம் சமற்பகாள்ைப்பட்டுவரும் நிதி சமாசடிகள், cryptocurrency ஏமாற்று சவகலகள் மற்றும்

இலங்கககயச் சசர்ந்த வங்கி வாடிக்ககயாைர்ககை இலக்கு கவக்கும் சர்வசதச phishing networkஐத் திறம்படக் ககயாண்டு, அவர்களுக்கு எதிராகச் சட்ட நடவடிக்கக எடுப்பதற்கு 2007ஆம் ஆண்டின் 24ஆம் இலக்க, கைிைி குற்றச் சட்டம் - Computer Crime Act - மற்றும் 2006ஆம் ஆண்டின் 30ஆம் இலக்க, கட்டைச் சாதைங்கள் சமாசடிகள் சட்டம் - Payment Devices Frauds Act - என்பை தற்சபாகதய சூழலுக்கு அகமய சபாதுமாைதாக உள்ைைவா? இது சம்பந்தமாக அகமச்சு சமலதிக மதிப்பீடுககைச் பசய்து, எதிர்காலத்தில் புதிய சட்டங்ககை உருவாக்குமா? எை நான் சகட்கின்சறன்.

මන් ආන්ද විවජ්පාල මහසතා (மாண்புமிகு ஆைந்த விசஜபால) (The Hon. Ananda Wijepala) මන් කථානායකතු මනි වන පිළිබඳව අවධානය වයාමු වවලා ිනවබනවා0 වන පනත් වාවසම විවඛපෂවය් පියම ක අපරාධ ්නබ්ධවය් වාවසම අවනකුත් අපරාධ ්නබ්ධවය් නීිනමය ්ගවඛෝධන වමන ඒම ්ඳහසා වන වනවකා අධිකර අමාතයාගඛයත් ්මඟ ඒකාබද්ධ වවමි් ක යුතු කරමි් පවිනනවා0 මන් ම්ීතු මා කියපු කාර ය පිළිබඳව ද අවධානය වයාමු වවලා ිනවබනවා0 ඒ ්ඳහසා අධයයනය් සිදු කරමි් පවිනනවා0

නැ වඟනහිර පළාවත් වැඩබලන ගුන් ේපවද්ඛකයි්

්හස ්නපත් දායකයි්: ්පිර කිරීම கிழக்கு மாகாைத்திலுள்ை பதில் கடகமபுாியும்

ஆசிாிய ஆசலாசகர்கள் மற்றும் வைவாைர்கள்:

நிரந்தரமாக்குதல் ACTING TEACHER ADVISERS AND RESOURCE PERSONS IN

EASTERN PROVINCE: CONFIRMATION

1303/2025 6. මන් එන0එ්ප0 ේදුමාවලේවේ මහසතා

(மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මියවම් ඇසූ ප්‍රඛපනය - ශ1 :

(අ (i) අධයාපන කලාපවල අනුයු්තව වැඩ බැීයවන පදනම මත ගුන් ේපවද්ඛකවන්් ්හස ්නපත් දායකය් වල් ව්පවය කරනු ලබන නිලධාිය්වස නන වව් වව් වඛවය් කවව්ද;

(ii) ඒ අතිය් නැවමනහිර පළාත් අධයාපන වල්කන නැවමනහිර පළාත් අධයාපන අධය්ෂ ්හස නැවමනහිර පළාත් කලාප අධයාපන අධය්ෂකවන්් විසි් වැඩ බැීයවන පදනම මත ගුන් ේපවද්ඛකවන්් ්හස ්නපත් දායකය් වල් පත් කර ඇින නිලධාිය්වස නන කවව්ද;

(iii) දී්ඝ කාලය් වැඩ බැීයවන පදනම මත ව්පවය කරනු ලබන ගුන් ේපවද්ඛකවන්් ්හස ්නපත් දායකය් ්පිර කිරීම ්ඳහසා ක යුතු කර්ව්ද;

ය්න එතු මිය වමම ්භාව ද්ව්ව්ද?

(ආ වනාඑව්ප නන ඒ ම්ද?

2007 2008

පා්ලිමවන්තු ව

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அகமச்சருமாைவகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) கல்வி வலயங்களுக்கு இகைக்கப்பட்டு பதில் கடகம அடிப்பகடயில் ஆசிாிய ஆசலாசகர் கைாகவும் வைவாைர்கைாகவும் கடகமயாற்றி வரும் உத்திசயாகத்தர்கைின் பபயர்கள் பவவ்சவறாக யாகவ என்பகதயும்;

(ii) இந்த உத்திசயாகத்தர்கைில் கிழக்கு மாகாை

கல்விச் பசயலாைர், கிழக்கு மாகாை கல்விப் பைிப்பாைர் மற்றும் கிழக்கு மாகாை வலயக் கல்விப் பைிப்பாைர்கைால் பதில் கடகம அடிப்பகடயில் ஆசிாிய ஆசலாசகர்கைாகவும் வைவாைர்கைாகவும் நியமிக்கப்பட்டவர்கைின் பபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) நீண்ட காலமாக பதில் கடகம அடிப்பகடயில் கடகமயாற்றும் ஆசிாிய ஆசலாசகர்கள் மற்றும் வைவாைர்ககை நிரந்தரமாக்குவதற்கு நடவடிக்கக சமற்பகாள்ைப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) separately, the names of the officers attached to the education zones who are currently serving as In-Service Advisers and Resource Persons on an acting basis;

(ii) the names of the officers who have been appointed as In-Service Advisers and Resource Persons on acting basis by the Secretary to the Provincial Ministry of Education for the Eastern Province, the Provincial Director of Education for the Eastern Province and Zonal Directors of Education for the Eastern Province; and

(iii) whether steps will be taken to confirm the In-Service Advisers and Resource Persons who have been serving in their respective posts on an acting basis for a prolonged period?

(b) If not, why?

මන් නලිම් වහසපවවස මහසතා ශව්ත්තීය අධයාපන නිවයෝජ්‍ය අමාතයතු මා (மாண்புமிகு நலின் சஹவசக - பதாழிற்கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Hewage - Deputy Minister of Vocational Education) මන් කථානායකතු මනි අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුවව් මා එම ප්‍රඛපනය පිළිතු ර ලබා වදනවා0

(අ (i) ජ්‍ාිනක පා්ල් ්නබ්ධව

ගුන් ේපවද්ඛක ව්පවා වයව්පථාව අනුව වැඩ බැීයවන පදනම මත ගුන් ේපවද්ඛකවන්් පත් කිරීම සිදු කර වනාමැත0

තවද ගුන් ේපවද්ඛක ව්පවා වයව්පථාව අනුව ්නපත් දායක වල් තනතු ර් වනාමැින අතර ඒ අනුව ්නපත් දායක වල් පත්ීම් ලබා දීම ප්‍රිනපාදන වනාමැත0

පළාත් පා්ල් ්නබ්ධව

පළාත් අධයාපන අමාතයාගඛ වවින් ලබා දු් වතාරතු න් අනුව අධයාපන කලාපවල අනුයු්තව වැඩ බැීයවන පදනම මත රාජ්‍කාරී ආවර ය කිරීවන පදනම මත ගුන් ේපවද්ඛකවන්් ්හස ්නපත්දායකය් වල් ව්පවය කරනු ලබන නිලධාිය්වස නන වව් වව් වඛවය් ඇමුුම 01 මඟි් ්දිියපත් කර ඇත0 එය දී්ඝ වල්වනය් මන් ම්ීතු මනි0

(ii) ඒ අතිය් නැ වඟනහිර පළාත් අධයාපන වල්කන

නැ වඟනහිර පළාත් අධයාපන අධය්ෂ ්හස නැ වඟනහිර පළාත් කලාප අධයාපන අධය්ෂවන්් විසි් වැඩ බැීයවන පදනම මත රාජ්‍කාරී ආවර ය කිරීවන පදනම මත ගුන් ේපවද්ඛකවන්් ්හස ්නපත් දායකය් වල් පත් කර ඇින නිලධාිය්වස නන ඇමුුම 02 මඟි් ්දිියපත් කරනවා0 ඒකත් ටික් වලාකු වල්වනය් මන් ම්ීතු මනි0

(iii) ගුන් ේපවද්ඛක ව්පවය ්පථාපිත කිරීමත් ්මඟ

පළාත් අධයාපන වල්කන විසි් වහසෝ පළාත් අධයාපන අධය්ෂ විසි් පත්ීන ලබා දී දී්ඝ කාලය් ගුන් ේපවද්ඛක ව්පවවේ රැඳී සිටි නිලධාිය් හස ඔවු්වස මනාපය පියදි 2022001002 දින ගුන් ේපවද්ඛක ව්පවය අ්ත්ග්‍රහස ය ීම අව්පථාව ්ල්ා වදන ලදී0 තවද ගුන් ේපවද්ඛක ව්පවය අ්ත්ග්‍රහස ය ීම කැමැත්ත පළ කළ අ්ත්ග්‍රහස ලිමපි නිකුත් කරන ලද නිලධාිය් ්ඳහසා එම ලිමපි භාර මැනීම 202.00201. දින ද්වා අව්පථාව ලබා දී ිනබූ අතර එව්ප ලබා දී ිනබූ කාලය තු ළ ද ගුන් ේපවද්ඛක ව්පවය අ්ත්ග්‍රහස ය කිරීම ප්‍රකාර රාජ්‍කාරී භාර වනාමත් නිලධාිය් වපරළා ගුන් ව්පවය වයාමු කිරීම ක යුතු කරන වල් පළාත් නිලධාිය් වවත ේපවද්ප ලබා දී ඇත0 තවද ගුන් ේපවද්ඛක ව්පවය නව බඳවා මැනීන ්ඳහසා මැ්් නිවේදනය මඟි් අයදුනපත් කැඳීම අදාළව අනුමැිනය ලබා මැනීම කළමනාකර ව්පවා වදපා්තවන්තු ව වයාමු කර ඇින අතර එම අනුමැිනය ලද පසු ගුන් ේපවද්ඛක ව්පවය ගුන් ව්පවවේ නිලධාිය් බඳවා මැනීම අදාළ අයදුනපත් කැඳීවන මැ්් නිවේදනය ප්‍රකාඛය පත් කිරීම හසැකියාව පවිනන බවද වා්තා කරමි0

වමම අමාතයාගඛය මඟි් ්නපත් දායක වල් පත් කිරීන වහසෝ වැඩ බැීයම ්ඳහසා පත් කිරීන සිදු කර වනාමැින අතර රාජ්‍කාරී ආවර ය ්ඳහසා පම ් පත් ීන ලබා දී ඇත0 නමුත් එම රාජ්‍කාිය ආවර ය කරන ගුන්වන්් ගුන් ේපවද්ඛක ව්පවය ඍජුවම ්පිර කිරීම් සිදු වනාකරන අතර ගුන් ේපවද්ඛක ව්පවය බඳවා මැනීවනදී ඔවු් ද අයදුන කිරීවන හසැකියාව ඇත0

(ආ අදාළ වනාවේ0 ඇමුුන 01 ්හස 02 ්භාමත* කරමි0

2009 2010

[මන් එන0එ්ප0 ේදුමාවලේවේ මහසතා]

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත0 * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 21

මන් එන0එ්ප0 ේදුමාවලේවේ මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை! பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கைிடம் எைது முதலாவது சமலதிக விைாகவக் சகட்கின்சறன்.

2020.07.01ஆம் திகதி ஆசிாிய ஆசலாசகர் சசகவ பிரமாைக் குறிப்பு அரசால் பவைியிடப்பட்டது. இதன் முதலாவது திருத்தம் 2022.09.04ஆம் திகதியும், இரண்டாவது திருத்தம் 2025.09.18ஆம் திகதியும் பவைியிடப்பட்டது. இத்திருத்தங்கைில், எழுத்துப் பாீட்கசமூலம் குறித்த SLTAS சசகவக்கு ஆட்சசர்ப்புச் பசய்ய சவண்டுபமைக் குறிப்பிடப்பட்டு இருந்தும், 2020.07.01ஆம் திகதி இதற்கு மாற்றமாக ஏற்பகைசவ தற்காலிகமாக ஆசிாிய ஆசலாசகர் சசகவயில் இருந்தவர்ககை இச்சசகவக்கு உள்ைீர்ப்புச் பசய்து, அவர்கள் பாதிக்கப்படும் நிகலகய நீக்கியதுடன், அவர்கைின் கடந்த கால சசகவயும் பகௌரவிக்கப்பட்டது. இதுசபான்று, தற்சபாது தற்காலிகமாக ஆசிாிய ஆசலாசகர் சசகவயில் இருக்கின்ற 4,000க்கும் சமற்பட்டவர்ககையும், அசத நகடமுகறகயப் பின்பற்றி உள்ைீர்ப்புச் பசய்து, அவர்கள் பாதிப்பகடவகதத் தவிர்ப்பதற்காை ஏற்பாடுககை கல்வி மற்றும் உயர் கல்வி அகமச்சு சமற்பகாள்ளுமா? எைக் சகட்கின்சறன்.

මන් නලිම් වහසපවවස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் சஹவசக) (The Hon. Nalin Hewage) වන වවනවකා ඒ ්නබ්ධවය් ක යුතු කරමි් පවිනනවා0 විවඛපෂවය්ම වන ්නබ්ධවය් කළමනාකර ව්පවා වදපා්තවන්තු ව දැනුවත් කර ිනවබනවා0 කලිම් යන ප්‍රමා ය් බඳවා මත්තා0 ඒ බඳවා මත්ත වවලාවේදී ඒක ්නබ්ධ වනාවවච්චු අය කළමනාකර ව්පවා වදපා්තවන්තු ව හසරහසා නැවත කැඳීම් කරනවා0 ඒ කැඳීවනදී ඒ අය ත් ්ල්ීයන කර්න පුළුව්0 ඒ හසරහසා ඒ අයව බඳවා මැනීවන හසැකියාව් ිනවබනවා මන් ම්ීතු මනි0

මන් එන0එ්ප0 ේදුමාවලේවේ මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாபலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை, எைது இரண்டாவது சமலதிக விைாகவக் சகட்கின்சறன்.

பகைரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கசை, நாடு முழுவதும் சுமார் 100 கல்வி வலயங்கைில் தற்சபாது சுமார் 600 ஆசிாியர்கள் பதில் ஆசிாிய ஆசலாசகர்கைாகப் பைியாற்றி வருகின்றைர். ISAsஇடம் ஒப்பகடக்கப்பட்ட அகைத்துக் கடகமககையும் பபாறுப்புக்ககையும் விதிவிலக்காை அர்ப்பைிப்புடன் இவர்கள் நிகறசவற்றி வருகின்றைர். பாடத்திட்ட பசயற்படுத்தகல எைிதாக்குதல், ஆசிாியர்களுக்குப் பள்ைியிசலசய ஆதரகவ வழங்குதல், ஆசிாியர் பயிற்சி அமர்வுககை நடத்துதல், பபாருள் வைர்ச்சி நடவடிக்கககள், ஆசிாியர் பதாழில் வைர்ச்சி, மாைவர் சாதகை சமம்பாடு, சதர்வு விைாத்தாள் தயாாிப்பு, கல்வி நடவடிக்கககைின் குழு சமற்பார்கவ, மண்டல, மாகாை மற்றும் சதசிய அைவிலாை சபாட்டிககை நடத்துதல் சபான்ற பசயற்பாடுகைில் இவர்கள் ஈடுபட்டு வருகின்றைர். இவர்ககை நிரந்தரமாக்குவதற்கு நீங்கள் நடவடிக்கக எடுப்பீர்கைா? எைக் சகட்கின்சறன்.

මන් නලිම් වහසපවවස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் சஹவசக) (The Hon. Nalin Hewage) මන් ම්ීතු මනි ඔබතු මා ්ඳහස් කළ පියදිම ඇත්ත ම වන ගුන්වන්් විඛාල ව්පවාව් සිදු කරනවා0 ඔබතු මා කියන ලද ව්පවාව් ටික ඔවු් පා්ල්වල කරනවා0 ඒක අධයාපන ්වෂපත්‍රය කරනු ලබන වලාකු ව්පවාව්0 ඒ නි්ා තමයි කළමනාකර ව්පවා වදපා්තවන්තු ව දැනුවත් කරලා ිනවබ්ව් වන අයත් බඳවා මැනීම ්ඳහසා ්‍රමවේදය් ්ක්ප කර්න කියලා0 මම හිතන විධිය ්තාම වකටි කාලය් ඇතු ළත වන ක යුත්ත සිදු වවයි0 එතවකා වන අය බඳවා මැනීන ්හස ්පිර කිරීම කරම්න පුළුව් මන් ම්ීතු මනි0

සුර්ෂා සිසු ර්ෂ ාවර වැඩ් හසන: වි්පතර

சுரக்ஷா மாைவர் காப்புறுதித் திட்டம்: விபரம் SURAKSHA STUDENT INSURANCE SCHEME: DETAILS

1371/2025 7. මන් නීිනඥ මි්රාණී කිියඇල්ල මහසත්මිය

(மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) சமிந்திராைி கிாிஎல்சல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මියවම් ඇසූ ප්‍රඛපනය - ශ1 :

(අ (i) සුර්ෂා සිසු ර්ෂ ාවර වැඩ් හසන ආරනභ කළ දිනය කවව්ද;

(ii) එහි ආරනභක අරමුු කවව්ද;

(iii) එම ර්ෂ ාවර ය හසඳු්වා දු් ව්ෂවේ සි වන ද්වා ප්‍රිනලාභ හිමිවූ පා්ල් සිසු් ්ගවයාව ව්ෂය අනුව වව් වව් වඛවය් වකාපම ද;

(iv) ේ්ත ර්ෂ ාවර ය ක්‍රියාත්මක කරන ර්ෂ ්මා මවන නම කවව්ද;

(v) එම ර්ෂ ාවර ය පිළිබඳ වත්ම් රජ්‍වේ ්පථාවරය කවව්ද; ය්න එතු මිය වමම ්භාව ද්ව්ව්ද?

(ආ වනාඑව්ප නන ඒ ම්ද?

பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் பதாழிற்கல்வி அகமச்சருமாைவகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) சுரக்ஷா மாைவர் காப்புறுதித் திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி யாது என்பகதயும்;

(ii) அதன் ஆரம்பகால சநாக்கங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) இக்காப்புறுதித் திட்டம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட ஆண்டிலிருந்து இதுவகரயில் பயைகடந்த பாடசாகல மாைவர்கைின் எண்ைிக்கக ஆண்டுவாாியாக பவவ்சவறாக யாது என்பகதயும்;

(iv) சமற்படி காப்புறுதித் திட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்தும் காப்புறுதி நிறுவைத்தின் பபயர் என்ை என்பகதயும்;

(v) அக்காப்புறுதித் திட்டம் பதாடர்பாை தற்சபாகதய அரசாங்கத்தின் நிகலப்பாடு யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

2011 2012

පා්ලිමවන්තු ව

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House the -

(i) date on which the Suraksha Student Insurance Scheme was launched;

(ii) initial objectives of the said insurance scheme;

(iii) number of school children who have benefited from the said insurance scheme each year separately, since its inception;

(iv) name of the insurance company that implements the said insurance scheme; and

(v) current position of the Government on the said insurance scheme?

(b) If not, why? මන් නලිම් වහසපවවස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் சஹவசக) (The Hon. Nalin Hewage) මන් කථානායකතු මනි අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුවව් මා එම ප්‍රඛපනය පිළිතු ර ලබා වදනවා0

(අ (i) සුර්ෂා සිසු ර්ෂ ාවර වැඩ් හසන ආරනභ කළ දිනය 2017010001 වේ0

(ii) පා්ල තු ළදී හසා ්් පි තදී ඇිනවන වරෝම අනතු න් හසා ආබාධ ්ඳහසා ර්ෂ ාවර ප්‍රිනලාභ ලබා දීම තු ළි් ව්ෞවය හසා අධයාපනය තහසවුන් කිරීවන පියවර් වල් වමම ර්ෂ ාවර ය හසඳු්වා දී ඇින අතර වරෝම අනතු න් හසා ආබාධ තත්ත්වවලදී ්්ම් ව්ෞවය ව්පවා ්ඳහසා වයාමු කරමි් පා්ල් පැමිණීම වැඩි කිරීම ආබාධ තත්ත්වවලදී අවඛය ප්‍රිනකාර ්ඳහසා වයාමුීම ්හසාය ීම යන අරමුු වමහි ආරනභක අරමුු වේ0

(iii)

2017 ව්ෂවේ සි ප්‍රිනලාභ වමවා ඇින සිසු්

්ගවයාව

කාල සීමාව ප්‍රිනලාභ හිමි වූ සිසු්

2017.10.01 - 2018.11.30 40,978

2018.12.01 - 2019.11.30 74,983

2019.12.01 - 2020.05.30 28,431

2020.05.31 - 2020.12.01 30,545

2020.12.02 - 2021.12.01 34,712

2021.12.02 - 2022.12.01 28,968

2022.12.02 - 2024.06.30 වමම ර්ෂ ාවර ය

ක්‍රියාත්මක වනාවුණි0

2024.07.01 - 2025.08.31 49,730

2025.09.01 - 2026003031 දින වත් 18,654

(iv)

(v) වන වනවි ක්‍රියාත්මක සුර්ෂා සිසු ර්ෂ ාවර වැඩ් හසන 2027008031 දිවන් අව්් වන අතර වැඩි පා්ල් දන්ව් පිිය්් ්ඳහසා ප්‍රිනලාභ හිමි වන අයුිය් ්දිිය ව්ෂවලදීත් වමම ර්ෂ ාවර ්‍රමවේදය ක්‍රියාත්මක කිරීම වමම රජ්‍වේ ්පථාවරයයි0 (ආ අදාළ වනාවේ0 මන් නීිනඥ මි්රාණී කිියඇල්ල මහසත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) சமிந்திராைி கிாிஎல்சல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) මන් කථානායකතු මනි මවස පළමුවැනි අතු න් ප්‍රඛපනය වමයයි0

මන් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මනි යහස පාලන ආණ්ඩුව කාලවේ - 2017 ව්ව් - ්දිියපත් කළ වමම සුර්ෂා සිසු ර්ෂ ්‍රමය වන රජ්‍ය විසි් ්දිියය වමන යාම පිළිබඳව ්තු ටු වන අතව් මා ්ඳහස් කර්න කැමැිනයි විවඛපෂවය්ම ව්තමාන කාලය මැළවපන ආකාරය වමම සුර්ෂා සිසු ර්ෂ ්‍රමය වවන්ප කිරීමත් අතයවඛය කාර ය් බව0

වමාකද ්ාමානයවය් සුර්ෂා ර්ෂ ්‍රමය ය වත් claim එක් කරන වකා විදුහසල්පිනතු මාවස අත්්න අවඛය වවලා ිනවබනවා0 ්මහසර පා්ල්වල විවඛපෂවය්ම දුෂපකර පා්ල්වල - විදුහසල්පිනවන්්වස මැ ු නි්ා නැවත පත්ීන දීවන මැ ු ආදිය නි්ා - වන සුර්ෂා ර්ෂ ්‍රමය අදාළව මුදල් ලබා මැනීවනදී ප්‍රමාදය් ඇින වවලා ිනවබනවා0 ඒ ්ඳහසා යනකිසි කාල සීමාව් ලබා දු්වනාත් වහසාඳයි කියලා මම හිතනවා0

අද පවිනන ඖෂධ මිල මැනත් මම කථා කළ යුතු යි0 ්ාමානයවය් බාහිර ප්‍රිනකාර ලබන සිසුවවකු අවුන්ද්දක න්පියල් 20 000් වාවස මුදල් තමයි ලැවබ්ව්0 ඖෂධවල දැන පවිනන අධික මිල නි්ා ඒ න්පියල් 20 000ක මුදල වැඩි කර්න කියලා තමයි මම වන අව්පථාවේදී ්ල්ලා සිටි්ව්0 එක ්ැරය් වද්ැරය් ප්‍රිනකාර ලබා මත්වතාත් ඒ න්පියල් 20 000 අව්් වවනවා0 වමාකද ඇවමියකානු වඩාලරවේ අමය අනුව ඖෂධ මිල වවන්ප වවනවා0 එම නි්ා බාහිර ඖෂධ ලබා මැනීම වදන න්පියල් 20 000ක මුදල වැඩි කර්න කියලා තමයි මම වන අව්පථාවේ ්තා කාන්ණිකව ්ල්ලා සිටි්ව්0

මන් නලිම් වහසපවවස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் சஹவசக) (The Hon. Nalin Hewage) මන් ම්ීතු මියනි වමම සිසු ර්ෂ ාවර ය වකායි කාලවේ ආරනභ කළත් එය ්තාම වහසාඳ වදය්0 ඒවක් පා්ල් දන්ව්

2017 ව්ෂවේ සි ර්ෂ ාවර ය ්ැප උම ්ඳහසා

ගිවිසුනමත ී ඇින ආයතන

කාල සීමාව ර්ෂ ය ්ැපයූ

2017.10.01 - 2018.11.30 ්‍රී ලගකා ර්ෂ ්ග්පථාව

2018.12.01 - 2019.11.30 අලිමයා්්ප ්්ුවර්්ප ලගකා ලිමමි ඩ් ආයතනය

2019.12.01 - 2020.05.30 අලිමයා්්ප ්්ුවර්්ප ලගකා ලිමමි ඩ් ආයතනය 2020.05.31 - 2020.12.01 ්‍රී ලගකා ර්ෂ ්ග්පථාව

2020.12.02 - 2021.12.01 ්‍රී ලගකා ර්ෂ ්ග්පථාව

2021.12.02 -2022.12.01 ්‍රී ලගකා ර්ෂ ්ග්පථාව

2022.12.02 - 2024.06.30 වමම ර්ෂ ාවර ය

2024.07.01 - 2025.08.31 ්‍රී ලගකා ්්ුවර්්ප වකෝපව්ෂ් වජ්‍නරල්

2025.09.01 - 2026.08.31 ්‍රී ලගකා ්්ුවර්්ප වකෝපව්ෂ් වජ්‍නරල්

2013 2014

[මන් නීිනඥ මි්රාණී කිියඇල්ල මහසත්මිය]

2026 මැයි 21

විඛාල පිටුවහසල් ලැබී ිනවබනවා0 එහි ිනවබන අඩුපාඩු ්නබ්ධවයනුත් රජ්‍ය දැ් අවධානය වයාමු කර ිනවබනවා0 අප ඒ පිළිබඳව අධයයනය් කරමිනුයි ය්ව්0 ඒ පිළිබඳව කැබින් මණ්ඩලය විවඛපෂ වා්තාව් නිකුත් කර්නත් අධයාපන අමාතයාගඛය බලාවපාවරාත්තු වවනවා0 එය ්දිියපත් කිරීවනදී ඔබතු මියවස වයෝජ්‍නාවත් අපවස ්ැලකිල්ල ම්න පුළුව්0 මන් නීිනඥ මි්රාණී කිියඇල්ල මහසත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) சமிந்திராைி கிாிஎல்சல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) මන් කථානායකතු මනි මවස වදවැනි අතු න් ප්‍රඛපනය වමයයි0

විවඛපෂවය්ම පා්ල් ළමු් ්නබ්ධවය් කථා කරන වකා ආණ්ඩුවේ ප්‍රිනපත්ින ප්‍රකාඛනවේ ්ඳහස් කර ිනබු ා ්ෑම දන්වවකුවසම නිවව්ප ්ඳ් කිවලෝමී ර 3් දුිය් රජ්‍වේ ප්‍රාථමික පා්ල් ්පථාපිත කරනවා කියලා0 මම මන් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මාවම් අහස්න කැමැිනයි දළ වඛවය් වන ආකාරය පා්ල් කීය් අු ින් ප ් වමන ිනවබනවාද කියලා0

මන් නලිම් වහසපවවස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் சஹவசக) (The Hon. Nalin Hewage) ඔබතු මිය අහසපු මුල් ප්‍රඛපනය ඍජුවම ්නබ්ධය් නැින වු ත් ඔබතු මියවස ප්‍රඛපනය වැදමත් නි්ා මම පිළිතු න් ලබා වද්නන0 විවඛපෂවය්ම අපි අදහස්ප කර ිනවබනවා දන්ව් ්තා ආ්්නවය්ම පා්ල් ලබා වද්න ඕනෑ කියලා0 වමාකද දන්ව් වන වනවකා ත් කිවලෝමී ර ම න් දුර වමවාවමන පා්ල් එනවා; මා ද්නා පියදි දන්ව් ඇල්පිටිය ප්‍රවද්ඛවේ ්ඳලා වකාළඹ ත් එනවා0 කිවලෝමී ර 60ක 70ක දුර් වමවලායි ඒ අය එ්ව්0 වන වහසපතු වව් දන්ව්වස අනාමතය පිළිබඳ දැවැ්ත ප්‍රඛපනය් ඇින ී ිනවබනවා0 අපි ඡ්ද කාලවේත් වන මැන විවඛපෂවය්ම ්ාකච්චුඡා කළා0 ජ්‍පානවේ ්තාම ළඟි් වහසාඳ පා්ල් නි්මා ය කරලා ිනවබනවා0 ඒවා තමයි එවහසප දන්ව් ය්ව්0

අපවස දන්ව්වස කාලය ්ිනිය කර ම්නත් දන්ව් නිදහසව්ප වහසාඳ පා්ලක ්වමනීවන ්ඩ ප්‍ර්පතාව හසද්නත් අපි වන වනවකා යන යන පා්ල් වැඩි දියුු කරමි් යනවා0 ඔබතු මිය ද්නවා පසුගිය අය වැය වදවක්ම න්පියල් වකෝටි 17 000ක වාවස මුදල් ප්‍රමා ය් රාජ්‍ය අධයාපනය වවනුවව් වව් කළ බව0 අපි ්තාම වකටි කාලය් ඇතු ළත වන ්නපත් වයාදවා මවන පා්ල් පද්ධිනය දියුු කරනවා0 දන්වා මවන පා්ල ය්න කිේවා වැඩ් නැහසැ ඒ පා්වල් වභෞිනක ්හස මානව ්නපත් නැත්නන0 ඒ ්නබ්ධවය් ක යුතු කරමි් වන වනවකා ත් ඒ පා්ල් අ්ත්ග්‍රහස ය කර්න merge කර්න ක යුතු කරමි් පවිනනවා0 අපි හිතනවා ඊ ප්පව්ප වහසාඳ පා්ල් පද්ධිනය් දන්ව් තම්වස වමදර කි්ටුවව්ම ලබා දීවන හසැකියාව ලැවබයි කියලා0

මාල්ල වබලිමමහස නව අධිකර ්ගකී් ය: නීින

ක යුතු ආරනභ කිරීම காலி, பபலிகஹ, புதிய நீதிமன்றக் கட்டிடத்பதாகுதி:

வழக்கு நடவடிக்ககககை ஆரம்பித்தல் NEW COURT COMPLEX IN BELIGAHA, GALLE:

COMMENCEMENT OF LEGAL PROCEEDINGS

1469/2025 8. මන් ානක මාදුවමාඩ මහසතා

(மாண்புமிகு சாைக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) අධිකර ්හස ජ්‍ාිනක ඒකාබද්ධතා අමාතයතු මාවම් ඇසූ ප්‍රඛපනය - ශ1 :

(අ (i) මාල්ල වබලිමමහස නව අධිකර ්ගකී් ය 2024 ජූලිම 19 දින විව්ත කරන ලද නමුත් වන වනවත් එහි නීින ක්තයය් ආරනභ වනාකිරීම වහසපතු ව කවව්ද;

(ii) එම අධිකර ්ගකී් වේ නීින ක්තයය් ආරනභ කිරීම අව්්ෂා කරනු ලබන දින වකවානු කවව්ද;

(iii) ්හසත ්ඳහස් නව ්ගකී් වේ රාජ්‍කාිය ක යුතු ආරනභ කිරීවම් පසු වන වන වි අධිකර ක යුතු පවත්වාවමන යනු ලබන මාල්ල වකාටුව වපෞරාණික වමාඩනැඟිලිම හසා එම පියශ්‍රය භාවිත කිරීම අව්්ෂිත අරමුු කවව්ද;

(iv) මාල්ල වබලිමමහස නව අධිකර ්ගකී් වේ වමාඩනැඟිලිම ්හස භූමිය වන වනවත් භාවිතය වනාමැනීවම් සිදු ී ඇින අලාභය වකාපම ද;

ය්න එතු මා වමම ්භාව ද්ව්ව්ද?

(ආ වනාඑව්ප නන ඒ ම්ද?

நீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) காலி, பபலிகஹ, புதிய நீதிமன்றக் கட்டிடத்பதாகுதி 2024 யூகல 19ஆம் திகதி திறந்துகவக்கப்பட்டசபாதிலும், இதுவகர அங்கு வழக்கு நடவடிக்கககள் ஆரம்பிக்கப்படாகமக்காை காரைம் யாது;

(ii) சமற்படி நீதிமன்றக் கட்டிடத்பதாகுதியில் வழக்கு நடவடிக்ககககை ஆரம்பிப்பதற்காை உத்சதசக் காலப்பகுதி யாது;

(iii) சமசல குறிப்பிடப்பட்டுள்ை புதிய கட்டிடத்பதாகுதியில் நடவடிக்ககககை ஆரம்பித்ததன் பின்ைர், தற்சபாது நீதிமன்ற நடவடிக்கககள் சபைிவரப்படுகின்ற காலி சகாட்கட பண்கடய கட்டிடங்ககையும் சமற்படி வைகவயும் பயன்படுத்துவதற்கு எதிர்பார்க்கும் சநாக்கங்கள் யாகவ;

(iv) காலி, பபலிகஹ, புதிய நீதிமன்றக் கட்டிடத்பதாகுதியின் கட்டிடங்ககையும் காைிகயயும் இதுவகர பயன்படுத்தாமல் இருப்பதன் காரைமாக ஏற்பட்டுள்ை நட்டம் எவ்வைவு;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and National Integration:

(a) Will he inform this House the -

(i) reason for not hitherto commencing legal proceedings in the new court complex in Beligaha, Galle, in spite of the fact that it was declared open on 19th July, 2024;

(ii) expected dates for the commencement of legal proceedings in the said court complex;

(iii) purposes for which the ancient buildings and premises of the Galle Fort Courts Complex, where judicial proceedings are currently being conducted, are expected to be used, after the commencement of duties at the aforesaid new complex; and

2015 2016

පා්ලිමවන්තු ව

(iv) loss incurred by not making use of the buildings and land of the new court complex in Beligaha, Galle to date?

(b) If not, why?

මන් නීිනඥ හස්ෂ නානාය්කාර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷை நாைாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මන් කථානායකතු මනි එම ප්‍රඛපනය පිළිතු ර වමව්පයි0

(අ (i) මාල්ල වබලිමමහස නව අධිකර ්ගකී් ය ්දිකිරීවන වයාප්ිනවේ වකා්ත්‍රාත්කන් වල් ක යුතු කරනු ලබ්ව් ්‍රී ලගකා රාජ්‍ය ්ගජිව්න් ්ග්පථාව වේ0 එම ආයතනය ව්ර කිහිපයක සි දැඩි මූලය අ්බුදයක ල්ව ිනබීම වහසපතු වව් එම ්ගකී් වේ විදුලිම හසා යා්ත්‍රික පද්ධිනවල වැඩ ක යුතු තවදුර ත් නිම කිරීම ඇත0 අධිකර වකා ්ප වඛවය් විතැ් කිරීවන ප්‍රාවයෝගික හසැකියාව් වනාමැින බැවි් අධිකර ්ගකී් වේ වැඩ ්නපූ් වය් අව්් කිරීවම් වතාරව නව අධිකර ්ගකී් ය වවත අධිකර විතැ් කළ වනාහසැක0 එබැවි් වන ද්වා එහි නීින ක්තයය් ආරනභ කිරීම වනාහසැකි ී ඇත0

(ii) සියු වැඩ 2026 ව්ව් ජුනි ම් මුල් ්ිනය පම වන වි අව්් කර නීින ක්තයය් ආරනභ කිරීම වමාඩනැඟිලිම අධිකර ය වවත භාර දීම ්ැලසුන කර ඇත0

(iii) වන වන වි මාල්ල වකාටුවේ අධිකර ්පථාපිත කර ඇින වමාඩනැඟිලිම වමම අමාතයාගඛය වවත පවරා දීම් සිදු කර වනාමැින අතර එම වමාඩනැඟිලිමවල අයිිනය වමම අමාතයාගඛය ්තු වනාවේ0 මාල්ල නව අධිකර ්ගකී් ය වවත මාල්ල වකාටුවේ පිහි ා ඇින අධිකර සියල්ල විතැ් කිරීවම් පසුව එම වමාඩනැඟිලිම නාමියක ්ගව්ධන අධිකාියය වවත ලබා වදන වම් එම අධිකාියය වමම අමාතයාගඛය වවින් ්ල්ීයන කර ඇත0 නමුත් ්හසත ්ඳහස් කළ පියදි එම වමාඩනැඟිලිමවල අයිිනය වමම අමාතයාගඛය ්තු වනාවන බැවි් සුදුසු ක යුත්ත් ්ඳහසා නාමියක ්ගව්ධන අධිකාියය වවත නිදහස්ප කිරීම හසැකියාව් පවිනන බවත් එම වද්පළ පවරා දීම ්නබ්ධව එකඟතාව අදාළ ්ඩන ්තු ආයතනවලිම් ලබා මැනීම සිදු වන බවත් නාමියක ්ගව්ධන අමාතයාගඛවේ වල්කනවරයා වවත දැන මත් වමම අමාතයාගඛය මඟි් දැනුවත් කර ඇත0

එවම්ම ප්‍රවාහසන මහසාමා්ම ්හස නාමියක ්ගව්ධන මන් ඇමිනතු මා විසි් ්දිියපත් කරන ලද මාල්ල වකාටුව තු ළ ක්‍රියාත්මක අධිකර ක යුතු මාල්ල වබලිමමහස ප්‍රවද්ඛවේ ්දි කර ඇින වමාඩනැඟිල්වල් ්පථාපිත කිරීම මාල්ල වකාටුවේ පවිනන පැරැණි ේ්ාවි ්ගකී් වමාඩනැඟිලිම ශමහසාධිකර හසා මවහස්පත්‍රාත් අධිකර වමාඩනැඟිලිම නාමියක ්ගව්ධන අධිකාියය වවත පවරා මැනීම ්හස අව්්ෂිත ්ගව්ධන වයාප්තී් ය වත් ්ග ාරක භාවිතය ්ඳහසා වයාදා මැනීම යන මැවය් වූ අමාතය මණ්ඩල ්ගවද්ඛය ්ඳහසා ලද අගක අමප/26/0624/809/071 හසා 2026004006 දිනැින තීර ය අනුව මහසාධිකර වමාඩනැඟිල්ල ්හස මවහස්පත්‍රාත් අධිකර වමාඩනැඟිලිම ඇතු ළු

්ඩන රජ්‍වේ ්ඩන ආඥා පනවත් 6වන වම්ිනවේ ශ1 වන ේප වම්ිනවේ විධිවිධාන පියදි නිදහස්ප දීමනාව් වඛවය් නාමියක ්ගව්ධන අධිකාියය වවත පවරා දීම ්ඳහසා අනුමැිනය ලබා දී ඇින බවද වැඩිදුර ත් ද්වා සිටිමි0

(iv) වමම අධිකර ්ගකී් වේ ්ඩ පහසසුකන ්පයා ඇින අධිකර කිසිව් කුීය වමාඩනැඟිලිමවල පවත්වාවමන යනු වනාලබන බැවි් වන වනවත් අධිකර ්ගකී් ය භාවිතය වනාමැනීම වහසපතු වව් රජ්‍ය අලාභය් සිදුව වනාමැත0 මාල්ල වබලිමමහස නව අධිකර ්ගකී් වේ ්මහසර වකා ්පවල ්දිකිරීන ක යුතු තවදුර ත් සිදු වන බැවි් එම වමාඩනැඟිලිම අධිකර අමාතයාගඛය වවත භාරවමන වනාමැත0 එබැවි් එම වමාඩනැඟිලිම හසා භූමිය නඩත්තු කර පවත්වා වමන යෑම අමාතයාගඛය මඟි් වියදන දරනු වනාලැවේ0

(ආ අදාළ වනාවේ0

මන් ානක මාදුවමාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) වබවහසවි් ්පතු ිනයි පිළිතු ර ලබා දු්නා මන් ඇමිනතු මනි0 මවස පළමුවැනි අතු න් ප්‍රඛපනය වමයයි0

මන් ඇමිනතු මනි වලෝක ේන්මය් වන විවඛපෂවය්ම අව් මාු වකාටුව ආශ්‍රිතව ිනවබන අධිකර ්ගකී් ය මහි්ද රාජ්‍ප්ෂ ජ්‍නාධිපිනතු මාවස අවධිවේදී වබලිමමහස ප්‍රවද්ඛය වස්න වහසපතු ව් වු ා ්ග ාරක වයාපාරය දියුු කිරීම0 එම ක යුත්ත ආරනභ කවළප වලෝක ේන්මය් වන මාු වකාටුව ්ග ාරක ආක්ෂ ය ඇින කරන ්පථානය් බව පත් කිරීම වවනුවව් බව අප මතකයි0 මන් ඇමිනතු මනි ඔබතු මාවස පිළිතු ව්දීත් ඒක ්ඳහස් වු ා0

එම අධිකර ්ගකී් ය 2024 ජූලිම 19වන දා විව්ත කළා0 එය විව්ත කරලා වන අවුන්ද්වද් ජූලිම මා්ය වනවකා අවුන්දු වදකක ආ්්න කාලය් ්නපූ් වවනවා0 [බාධා කිරීම්] වබලිමමහස අධිකර ්ගකී් ය 2024 ජූලිම 19වන දා විව්ත කළා0 ඇත්ත ම එය විව්ත කරලාත් දැ් අවුන්දු වදකක කාලය් මතවවලා ිනවබනවා0 ඔබතු ම්ලා එම වබලිමමහස අධිකර ්ගකී් ය අු ින් ආරනභ කරන වි නීන වලෝකය භාවිත කරන ඩිජි ල් තා්ෂ ්‍රමවේද වන අධිකර පද්ධිනය - අු ින් ්දි කරපු වබලිමමහස අධිකර ්ගකී් ය ත් - වමවනනවාද කියලා මම අහස්න කැමැිනයි0

මන් නීිනඥ හස්ෂ නානාය්කාර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷை நாைாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මන් ම්ීතු මනි මා හිතන විධිය ඔබතු මාවස ප්‍රඛපනවේ වපාඩි වැරැදි වදය් ිනවබනවා0 මම ඊ අදාළ වතාරතු න් වද්නන0 වබලිමමහස අධිකර ්ගකී් ය තවම විව්ත කරලා නැහසැ0 මම එතැන ගිහිල්ලා බැු වා0 ඔබතු මා කිේවා 2024දී ඒක විව්ත කළා කියලා0 නමුත් තවම එය විව්ත කරලා නැහසැ0 2011දී තමයි එය හසද්න ප ් මත්වත්0 2011 ්ඳ් වන ද්වා කාලය් මත වවලා ිනවබනවා0 අව් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා අවුන්දු එකහසමාර් යන තැන වන ජුනි මා්වේ පළමුවැනි සුමානවේ ඒක ප ් ම්න අපි බලාවපාවරාත්තු වවනවා0 ඒ වබලිමමහස අධිකර ය කවදාවත්; පැයක වත් විව්ත කවළප නැහසැ0 ඒ පළමු කාර ාව0

ඔබතු මා අහසපු වදවැනි කාර ාව පිළිතු ර තමයි ඔේ කියන එක0 අපි අු ින් අධිකර ඛාලා හසදලා ිනවබනවා0 වතෝරා මත් ේ්ාවිවල අධිකර ඛාලාවල ිනර ්හස ඩිජි ල් ය්ත්‍ර ලබා දීවන වැඩ පිළිවවළ් ක්‍රියාත්මක වවනවා0 ්දිියවේදී එම ්පථානවල ත්

2017 2018

[මන් ානක මාදුවමාඩ මහසතා]

2026 මැයි 21

ඩිජි ල් තා්ෂ ය ලබා වද්න අපි ක යුතු කරනවා0 ඕක තමයි පිළිතු ර0 එය විව්ත කළා කියා ඔබතු මා කියපු කාර ය නිවැරැදි කර්න ඕනෑ0 වමාකද වබලිමමහස අධිකර ්ගකී් ය විව්ත කරලා ිනබුවණ් නැහසැ මන් ම්ීතු මා0

මන් ානක මාදුවමාඩ මහසතා (மாண்புமிகு சாைக மாதுபகாட) (The Hon. Chanaka Madugoda) මන් කථානායකතු මනි මවස වදවැනි අතු න් ප්‍රඛපනය වමයයි0

ඇත්ත ම මම වන මන් ඇමිනතු මා ්මඟ වාදයක යනවා වනාවවයි0 එම ප්‍රවද්ඛය ආශ්‍රිතව .ඩවත් වන නි්ා මම එම ්පථානය නිතර නිතර ගිහිල්ලා ිනවබනවා0 මා දැකපු විධිය නන එහි ක යුතු සියය 9.් 99් විතර අව්් වවලායි ිනබුවණ්0 එහි ඇතු ළා්ත කථාව මම ද්ව් නැහසැ0 වකාවහසාම වු ත් ඔබතු මා දු් පිළිතු වර් මම ්ෑහීම පත් වවනවා0

මන් ඇමිනතු මනි ඔබතු මා කිේවා එම නව අධිකර ්ගකී් ය ්තාම නුදුව්දී ප ් ම්නවා කියලා0 එව්ප නව අධිකර ්ගකී් ය එන වි වි මහස ජ්‍නතාව ්හස නීිනඥ මහසත්වන්් අවඛය ්හසායක රාජ්‍ය ව්පවා ලබා ම්න රාජ්‍ය ආයතන එම ්ගකී් ය ආශ්‍රිත භූමිය වහසෝ ඒ ආ්්නය වස්න යන ්ැලසුම් ිනවබනවාද කියලා මම අහස්න කැමැිනයි0

මන් නීිනඥ හස්ෂ නානාය්කාර මහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷை நாைாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) මන් ම්ීතු මනි මමත් මෑතකදී එම අධිකර ්ගකී් ය නිරී්ෂ ය කළා0 දැ් තමයි ඔය කියන සියය 9. වැඩ ්වර වවලා ිනවබ්ව්0 පසුගිය අවුන්දු එකහසමාර තු ළ අපි ඒ ක යුත්ත වේමවත් කළා0 2011 සි හසදපු එක complete වවලා ිනබුවණ් නැහසැ ව්0 දැ් තමයි complete වව්ව්0 ඒ කාර ය හසිය0 අපි ඒක කරනවා0 ඒ වාවසම අව් මැදිහසත් ීවම් ඒ ආශ්‍රිතව නීිනඥවන්් ඔවු්වස නිල මැදිිය හසදා ම්න ්හසාය වවලා ඒ වද් කරලා ිනවබනවා0 ඊ අමතරව අප හසැම වි ම අධිකර ය් විතැ් කරන වකා එතැන අවඛය වන තැපැල් කා්යාල වැනි අවඛය ්හසායක ව්පවා ඒ පැත්ත වසනවා0 වන අව්පථාවේ මා ළඟ ඒ සියු ලැයි්පතු නැහසැ0 නමුත් අනිවා්යවය් ඒවා ටික ටික හසිය ්්මන ම වස්න ඕනෑ0

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රඛපන අගක 9 -1770/202.- ශ1 මන් ලාල් වේමනාත් මහසතා0 [්භා ම්භය තු ළ නැත0]

ග්‍රාමීය ්ගව්ධන කා්යාගඛය මඟි් ක්‍රියාත්මක

කරන ලද වයාප්ින: මඩකලපුව මුන්ත්තාවන

ග්‍රා0නි0 වකා්ඨා්ය கிராமிய அபிவிருத்திப் பைியகத்தால் பசயற்படுத்தப்படும் கருத்திட்டங்கள்: மட்டக்கைப்பு,

முறுத்தாகை கிராம அலுவலர் பிாிவு PROJECTS IMPLEMENTED BY RURAL DEVELOPMENT BUREAU: MURUTHTHANAI GN DIVISION, BATTICALOA

1771/2025 10. මන් සුනිල් රත්නසිිය මහසතා (மாண்புமிகு சுைில் ரத்ைசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri)

ග්‍රාමීය ්ගව්ධන ්මාජ්‍ ආර්ෂ ්හස ප්‍රජ්‍ා ්විබලමැ්ීන අමාතයතු මාවම් ඇසූ ප්‍රඛපනය - ශ1 :

(අ (i) ග්‍රාමීය ්ගව්ධන කා්යාගඛය මඟි් මඩකලපුව දි්පත්‍රි්කවේ වකෝරවලපත්තු දකු ප්‍රාවද්යය

වල්කන වකා්ඨා්ය අයත් මුන්ත්තාවන ග්‍රාම නිලධාිය ව්වන ්ගව්ධන වයාප්ින ක්‍රියාත්මක කර්ව්ද;

(ii) එව්ප නන ඒවා කවව්ද;

(iii) එම වයාප්ින ්ඳහසා වව් කර ඇින මුළු මුදල වකාපම ද;

(iv) වන වන වි එම වයාප්ිනවල ප්‍රමිනය කවව්ද;

ය්න එතු මා වමම ්භාව ද්ව්ව්ද?

(ආ වනාඑව්ප නන ඒ ම්ද?

கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) கிராமிய அபிவிருத்திப் பைியகத்தின்மூலம் மட்டக்கைப்பு மாவட்டத்தின் சகாரகைப்பற்று பதற்கு பிரசதச பசயலாைர் பிாிவுக்குாிய, முறுத்தாகை கிராம அலுவலர் பிாிவில் அபிவிருத்திக் கருத்திட்டங்கள் பசயற்படுத்தப்படுகின்றைவா என்பகதயும்;

(ii) ஆபமைில், அகவ யாகவ என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி கருத்திட்டங்களுக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ை பமாத்த நிதித் பதாகக எவ்வைவு என்பகதயும்;

(iv) தற்சபாது அக்கருத்திட்டங்கைின் முன்சைற்றம் யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Rural Development Bureau is implementing development projects in the Muruththanai Grama Niladhari Division of the Koralaipattu South Divisional Secretariat Division in the Batticaloa District;

(ii) if so, the names of the aforesaid projects;

(iii) the total amount allocated for the said projects; and

(iv) the current progress of the said projects?

(b) If not, why?

මන් ශආ ා්ය ේපාලිම ප්නිලවස මහසතා ශග්‍රාමීය ්ගව්ධන ්මාජ්‍ ආර්ෂ ්හස ප්‍රජ්‍ා ්විබලමැ්ීන අමාතයතු මා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்ைிலசக - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage - Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මන් කථානායකතු මනි එම ප්‍රඛපනය පිළිතු ර වමව්පයි0

(අ (i) ඔේ0

2019 2020

පා්ලිමවන්තු ව

(ii) මඩකලපුව දි්පත්‍රි්කය තු ළ ග්‍රාමීය ්ගව්ධන ්මාජ්‍ ආර්ෂ ්හස ප්‍රජ්‍ා ්විබලමැ්ීන අමාතයාගඛය ය වත් පවිනන වදපා්තවන්තු /ආයතන තු න් මඟි් ්ගව්ධන වයාප්ින ක්‍රියාත්මක වේ0

1. ප්‍රිනලාී පවුල් 273ක පුද්මලය් 909ක

අදාළ ්මාජ්‍ උය මැ ු වි්ඳීම ්ඳහසා එ්දින ජ්‍ගමම ව්පවය් පැවැත්ීම

2. මිනුමිනිත්තවේලිම ්හස අකුරවනයි ප්‍රජ්‍ා ජ්‍ල ්නපාදන වයෝජ්‍නා ්‍රම වදක්

3. ප්‍රවද්ඛවේ ්නීපාර්ෂක පහසසුකන වැඩිදියුු කිරීම වැසිකිළි 1.0් ්දි කිරීවන හසා අු ත්වැඩියා කිරීවන වයාප්ින

4. ඒ මවන ආබාධ ්හිත පුද්මලය් ්ඳහසා නව නිවා් 8් ්දිකිරීම

5. ව්ෞවය මධය්පථාන වමාඩනැඟිල්ල ප්‍රින්ග්පකර ය කිරීම

6. කල්ලාඩිවවඩ්වඩ ග්‍රාමීය මා්මය ්ගව්ධනය කිරීම

7. අකුරවනයි ග්‍රාමීය මා්මය ්ගව්ධනය කිරීම

8. මිනුමිනිත්තවේලිම ග්‍රාමීය මා්මය ්ගව්ධනය කිරීම

9. අකුරවනයි-මුන්ත්තාවන පාව් වබෝ්කුව ප්‍රින්ග්පකර ය කිරීම

10. මුන්ත්තාවන ප්‍රධාන පාර වකා්ක්‍රී් දමා

ප්‍රින්ග්පකර ය කිරීම

(iii) ඒ ්ඳහසා න්පියල් .1 677 296034් වැය වවලා ිනවබනවා0

(iv)

නිවා් ්ගව්ධන වැඩ් හසන

(ආ අදාළ නැත0

මන් සුනිල් රත්නසිිය මහසතා (மாண்புமிகு சுைில் ரத்ைசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) මන් කථානායකතු මනි මී ව්ර කිහිපයක වපර අපි අත්දුටු වද් තමයි ්ගව්ධන වයාප්ින ක්‍රියාත්මක කිරීවනදී ජ්‍ාිනක අවඛයතාව වනා්ලකා හසියමි් අදාළ අමාතයවරයා නිවයෝජ්‍නය කරන දි්පත්‍රි්කය පම ් ඒ ්ගව්ධන වයාප්ින ව්්ර වුු එක0 රාජ්‍ය ව්පවය බඳවා මැනීවනදී වැඩි ප්‍රමුවතාව තම් නිවයෝජ්‍නය කරන දි්පත්‍රි්කය ලබා දු්නා0 ඒ නි්ා අද රාජ්‍ය ව්පවවේ විවිධ මැ ු පැන නැඟී ිනවබනවා0 ්ගව්ධන වයාප්ින විඛාල වඛවය් ඵලදායිතාවකි් වතාර තත්ත්වය පත්වවලා ිනවබනවා0

මම මන් අමාතයතු මාවම් අහසන පළමු අතු න් ප්‍රඛපනය තමයි වන වයාප්ිනය ක්‍රියාත්මක කිරීම ්ඳහසා වමම මනමානය වතෝරා මැනීවන පදනම වමාක්ද කියන එක0

මන් ශආ ා්ය ේපාලිම ප්නිලවස මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்ைிலசக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) මන් කථානායකතු මනි වනක එතු මා නිවයෝජ්‍නය කරන දි්පත්‍රි්කය ආ්්න මනමානය්0 වමය මඩකලපුව දි්පත්‍රි්කවේ ිනවබන මනමානය්0 ග්‍රාමීය ්ගව්ධන ්මාජ්‍ ආර්ෂ ්හස ප්‍රජ්‍ා ්විබලමැ්ීන අමාතයාගඛය ය වත් 202. ව්ව් දුෂපකර මනමාන නඟා සිටුීවන වැඩ පිළිවවළ් ක්‍රියාත්මක

වයාප්ිනය වව් කළ

ප්‍රිනපාදන

මූලය ප්‍රමිනය

න්0 වභෞිනක ප්‍රමිනය

නිවා් ්දිකිරීන 08 7,500,000.00 4,400,000.00 55%

2021 2022

[මන් ශආ ා්ය ේපාලිම ප්නිලවස මහසතා]

අනු අගකය වයාප්ිනවයහි නම මූලය ප්‍රමිනය

ශන්0

වභෞිනක

ප්‍රමිනය වවනත්

1

ප්‍රිනලාි පවුල් 273ක පුද්මලයි් 909ක අදාළ ්මා.ඩය මැ ු වි්ඳීම ්ඳහසා 202.00701. එ්දින ජ්‍ගමම ව්පවය් පැවැත්ීම *වැඩිහිටි හසැඳුනුනපත් වනාමැින වැඩිහිටිය් 28 වදවනකු ්ඳහසා වැඩිහිටි හසැඳුනුනපත් ලබා දීම

*විවාහස ්හසිනක වනාමැින පුද්මලයි් 21 වදවනකු ්ඳහසා විවාහස ්හසිනක ලබා දීම

*ේ්පැ්න ්හසිනක හසා හසැඳුනුනපත් වනාමැින පුද්මලය් 1. වදවනකුවම් එම වල්වන ලබා දීම අවඛය මූලිමක වතාරතු න් ලබා මැනීම

*ආයු්වේද වවදය කඳවුර් පැවැත්ීම *මහසජ්‍න ව්ෞවය පරී්ෂක විසි් අඩු වය්ප විවාහස ්නබ්ධව පා්ල් දන්ව් ශ7. වදවනකු පම දැනුවත් කිරීම

- 100%

2025 ව්ෂවේ ්නපූ් කර ඇත0

අනු අගකය වයාප්ිනවයහි නම මූලය ප්‍රමිනය

ශන්0

වභෞිනක

ප්‍රමිනය වවනත්

2

මිනුමිනිත්තවේලිම ්හස අකුරවනයි ප්‍රජ්‍ා ජ්‍ල ්නපාදන වයෝජ්‍නා ්‍රමය

23,089,512.35 100%

3

වැසිකිළි ශ1.0 ්දිකිරීන හසා අු ත්වැඩියා වයාප්ින නව ්දිකිරීන - 96 අු ත්වැඩියා කිරීන - .4

7,094,073.76 100%

4

්ායන මධය්පථාන වමාඩනැඟිල්ල ප්‍රින්ග්පකර ය කිරීම

1,556,073.80 100%

5 කල්ලාඩිවවඩ්වඩ පාර වබාරු දමා ප්‍රින්ග්පකර ය කිරීම 555,131.00 100%

6 අකුරවනයි පාර වබාරු දමා ප්‍රින්ග්පකර ය කිරීම 555,131.00 100%

7 මිනුමිනිත්තවේලිම පාර වබාරු දමා ප්‍රින්ග්පකර ය කිරීම 555,131.00 100%

8

අකුරවනයි-මුන්ත්තාවන පාව් වබෝ්කුව ප්‍රින්ග්පකර ය කිරීම

1,646,380.23 100%

9 මුන්ත්තාවන ප්‍රධාන පාර වකා්ක්‍රී් කිරීම 3,288,780.05 100%

2026 මැයි 21

වු ා මන් කථානායකතු මනි0 ඒ වැඩ පිළිවවළ ය වත් අපි ්ෑම දි්පත්‍රි්කයකම දුෂපකර මනමාන නි්වද්ඛ කර එවන වල් දි්පත්‍රි් වල්කනවන්්වම් ්ල්ලා සිටියා0 ඒ අනුව එවක මඩකලපුව දි්පත්‍රි් වල්කනතු මිය විසි් තමයි වන මනමානය වතෝරා වමන නි්වද්ඛ කර එවා ිනවබ්ව්0 එතු මිය ්ඳහස් කරන දත්ත අනුව බැු වාම ලගකාවේ බුණමාන දියරතා ද්ඛකය අනුව ්තාම පහසළ ම් මක ිනවබන ග්‍රාම නිලධාිය ව්ම් තමයි වන වකෝරවල පත්තු දකු ප්‍රාවද්යය වල්කන වකා්ඨා්ය අයත් මුන්ත්තාවන ග්‍රාම නිලධාිය ව්ම0

විවඛපෂවය්ම 202. ජ්‍නවාිය මා්ය වන වි වන මම ිනබුු තත්ත්වය පිළිබඳව යන දත්ත ටික් මම ඔබතු මා ්දිියපත් කර්නන0 එතවකා වන මම පිළිබඳව ඔබ යන අදහස්් ම්න පුළුව් වවයි මන් ම්ීතු මනි0 202. ජ්‍නවාිය මා්ය වවනවකා වන මවන පවුල් 273ක පුද්මලය් 909 වදවන් හිටියා0 ඔවු් වදවතාව් පැවින යුද්ධවේ බලපෑම ල් වු ා0 පළමුවව්ම ඒ අය 1990දී අවතැ් වු ා0 ඊ ප්පව්ප නැවත පදිගික කළා0 නමුත් නැවත වතාව් 2007දීත් අවතැ් වු ා0 වන මනමානය වදවතාව්ම යුද්ධවය් අවතැ් වවච්චු මනමානය්0 මන් ම්ීතු මනි වනක ඇුණවවාත් ඔබතු මාත් පුදුම වවයි0 වන ග්‍රාම නිලධාිය ව්ම තු ළ රජ්‍වේ කිසිම ව්පවකවය් නැහසැ; අ්ධ රාජ්‍ය ව්පවකවය් නැහසැ0 වපෞද්මලිමක අගඛවේ විධිමත් වල් ව්පවවේ නියුතු එකදු පුද්මලවය්වත් වන මවන 202. ජ්‍නවාිය මා්ය වවනවකා හිටිවේ නැහසැ මන් ම්ීතු මනි0 ඒ වාවසම යුද්ධවේ වහසපතු ව නි්ා කා්තා ම්හස මූලිමක පවුල් 67් වාවසම ආබාධිත තත්ත්වය පත් වවච්චු පුද්මලය් 7වදවන් .ඩවත් වවනවා0 වන මනමානවේ බුණතර ජ්‍නතාවවස මාසික ආදායම දළ වඛවය් න්පියල් 30 000 අඩුයි0 මාසික ආදායම න්පියල් 60 000වැඩි කිසිම පවුල් වන මවන .ඩවත් වුවණ් නැහසැ0 ඒ වාවසම නිවා් 273් 130්ම තාවකාලිමක නිවා්0 වන ආකාරය වන මවන ිනබිච්චු ්මාජ්‍ ආ්ික තත්ත්වය නි්ා තමයි වන මනමානය වතෝරා මැනීම ්ඳහසා මඩකලපුවේ එවක ව්පවය කරපු දි්පත්‍රි් වල්කනතු මිය විසි් වන මනමානය අප වතෝරා දු්ව්0 ඒ අනුව තමයි විවඛපෂවය්ම දුෂපකර මනමාන ්ගව්ධනය කිරීවන වැඩ් හසන ය වත් අව් අමාතයාගඛය වන මනමානය වතෝරාවමන වන ්ගව්ධන වැඩ් හස් ක්‍රියාත්මක කවළප මන් කථානායකතු මනි0

මන් සුනිල් රත්නසිිය මහසතා (மாண்புமிகு சுைில் ரத்ைசிறி) (The Hon. Sunil Rathnasiri) ග්‍රාමීය දිළිඳු බවේ දියරතාව පත්වළප ිනවබන ග්‍රාම නිලධාිය ව්ම් වන විධිය වතෝරා මැනීම මැන මන් අමාතයතු මා ්පතු ිනව්ත වවනවා0

මවස වදවැනි අතු න් ප්‍රඛපනය වමයයි මන් අමාතයතු මනි0

1989 ්ඳලා 199. ද්වා ග්‍රාමීය දිළිඳු බව පිටුදැකීම ්ඳහසා "ජ්‍න්විය" වැඩ් හසන ක්‍රියාත්මක වු ා0 199. ්ඳලා අද ද්වාම "්ම්ද්ධිය" වැඩ් හසන ක්‍රියාත්මක වවනවා0 ඒ වාවසම 2012 ්ඳලා 2016 ද්වා "දිවිනැඟුම" වැඩ් හසන ක්‍රියාත්මක වු ා0 මන් කථානායකතු මනි ඒ වාවසම 2023දී ආරනභ කළ "අ්පවැසුම" වැඩ් හසන අද ද්වාම ක්‍රියාත්මක වවනවා0 නමුත් මන් කථානායකතු මනි ග්‍රාමීය වඛවය් අත්පත් වවලා ිනවබන දිළිඳු බව දිවන් දින ව්ධනය වු ා මි්් තවමත් අප ්ාධනීය වල් වන ප්‍රඛපනය නිඛපිකත පිළිතු ර් වහසායා ම්න බැියවවලා ිනවබනවා0

ඒ නි්ා මවස ප්‍රඛපනය වව්ව් මන් අමාතයතු මනි ප්‍රජ්‍ා ්ගව්ධන ්භා අව් රව් ග්‍රාමීය දිළිඳු බව පිටුදැකීම ්ඳහසා කවර ආකාරවේ ප්‍රවේඛය් ලබා මනීද එවහසම නැත්නන වන වැඩ් හසනත් අර පැරණි යල් පැනපු වැඩ් හස් වමා්න කාලයත් එ්ක එකතු වවයිද කියන එක0

මන් ශආ ා්ය ේපාලිම ප්නිලවස මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) உபாலி பன்ைிலசக) (The Hon. (Dr.) Upali Pannilage) මන් කථානායකතු මනි මන් ම්ීතු මා අහසපු ප්‍රඛපනය වමවත් අහසපු ප්‍රඛපනවල වඩා ටික් පුළුල් විධිය තමයි ඇුණවේ0 වකව්ප වවතත් ඔබතු මා ්ඳහස් කළා වාවසම මන් ම්ීතු මනි ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තු ර් කිරීම ්ඳහසා අව් රව් වැඩ් හස් ම නාව් ක්‍රියාත්මක වවලා ිනවබනවා0 ඒ වාවසම අපි බලය පත් වු ා ප්පව්පත් ග්‍රාමීය දිළිඳු බව තු ර් කිරීම ප්‍රමුවතම කා්යය් විධිය ්ලකනවා0 ඒ අනුව තමයි අපි 202. ව්ෂවේදී ග්‍රාමීය ්ගව්ධන කා්යාගඛය් ආරනභ කරලා ග්‍රාම ්ගව්ධනය ්නබ්ධවය් විවඛපෂ අවධානය් වයාමු කරලා ක යුතු කර්ව්0 ඒ ්ඳහසා අපි 202. ව්ෂවේදී ඇත්ත ම වව් කවළප න්පියල් බිලිමයනයක මුදල්0 නමුත් ඒ වැඩ් හසන තවදුර ත් ්දිියය වමනිහිල්ලා ග්‍රාමීය දිළඳු බව තු ර් කිරීවන ජ්‍ාිනක වයාපාරය් විධිය අපි "ප්‍රජ්‍ා ඛ්ින" ජ්‍ාිනක වයාපාරය ආරනභ කළා0 ඇත්ත ම වමවත් අව් රව් ග්‍රාම ්ගව්ධන වැඩ් හස්වල ිනබුු නිවෂපධනීය ල්ෂ ්වත් කරලා ඒවාවේ ්ාධනීය ල්ෂ ේකහසාවමන තමයි අපි වන වැඩ් හසන ්ැලසුන කරලා ිනවබ්ව්0 විවඛපෂවය්ම ්හසභාගිත්ව ්ගව්ධන ප්‍රවේඛය් ්හිතව යැපුන මානසිකත්වවය් ප්‍රජ්‍ාව මුදාවමන ඒ අය ්විබලමැ්ීවන වැඩ් හසන් විධිය තමයි "ප්‍රජ්‍ා ඛ්ින" දිළිඳු බව තු ර් කිරීවන ජ්‍ාිනක වයාපාරය අපි ක්‍රියාත්මක කර්ව්0 ඒ අනුව වමවර ගිය වර වඩා 2. ගු ය් ඒ කිය්ව් න්පියල් මිලිමයන 2. 000් ග්‍රාමීය ්ගව්ධන වැඩ් හසන ්ඳහසා අපි වව් කරලා ිනවබනවා0 ඒ වාවසම වවනත් අමාතයාගඛත් පළාත් ්භා ්හස පළාත් පාලන ආයතනත් ග්‍රාමීය ්ගව්ධනය වවනුවව් අපි වමවහසයවමි් ්්නවා0 ඒ නි්ා වමවත් ග්‍රාම ්ගව්ධනය ්ඳහසා ක්‍රියාත්මක වූ වැඩ් හස් වාවස වනාවවයි යැපුන මානසිකත්වවය් ප්‍රජ්‍ාව මුදාවමන ඔවු් ්ැබෑ වල්ම ්විබලම්වලා ඔවු් ආ්ික වඛවයනුත් ්මාජ්‍ උය වඛවයනුත් මානසික වඛවයනුත් ්විබලමැ්ීම ්ඳහසා තමයි අපි වන වැඩ් හස් දියත් කරමි් ිනවබ්ව් මන් කථානායකතු මනි0

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වදවන ව ය0

පීඩාවල ල් වූ විවද්පමත ්‍රී ලාගකික ශ්‍රමිකය්:

මත් පියවර இன்ைல்ககை எதிர்பகாண்ட இலங்கக புலம்பபயர்

ஊழியர்கள்: நடவடிக்கக SRI LANKAN MIGRANT WORKERS SUBJECTED TO

HARASSMENT: MEASURES TAKEN

773/2025 2. මන් මය්ත කන් ාිනලක මහසතා ශමන් වහස් ් අ්පුහසාමි

මහසතා වවනුව (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - மாண்புமிகு பஹக்டர் அப்புஹாமி சார்பாக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Hector Appuhamy) විවද්ඛ ක යුතු විවද්ඛ රැකියා ්හස ්ග ාරක අමාතයතු මාවම් ඇසූ ප්‍රඛපනය- ශ1 :

(අ (i) 2015 ව්ෂවේ සි වන ද්වා විවද්ඛ රැකියා ්ඳහසා වමා්ප විවිධ පීඩාවල ල්වූ ්‍රී ලාගකික ශ්‍රමිකය් ්ගවයාව එ් එ් ර අනුව වව් වව් වඛවය් වකාපම ද;

(ii) එම පිිය් අතිය් වන වනවි වමර නැවත වම්වා වමන ඇින ්ගවයාව වකාපම ද;

2023 2024

පා්ලිමවන්තු ව

(iii) එවල් පීඩාවල ල්වන ශ්‍රමිකය් වවනුවව් සිදුකරන මැදිහසත්ීන හසා මනු ලබන ක්‍රියාමා්ම කවව්ද;

ය්න එතු මා වමම ්භාව ද්ව්ව්ද?

(ආ වනාඑව්ප නන ඒ ම්ද? பவைிநாட்டலுவல்கள், பவைிநாட்டு சவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு பதாடக்கம் இதுவகர, பவைிநாடுகளுக்கு பதாழில் நிமித்தம் பசன்று பல்சவறு இன்ைல்ககை எதிர்பகாண்ட இலங்கக ஊழியர்கைின் எண்ைிக்கக நாடுவாாி யாக பவவ்சவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) அவர்கைில் தற்சபாது நாட்டுக்கு மீண்டும் அகழத்து வரப்பட்டுள்ைவர்கைின் எண்ைிக்கக யாது என்பகதயும்;

(iii) அவ்வாறு இன்ைல்ககை எதிர்பகாள்ளும் ஊழியர்களுக்காகச் பசய்யப்படுகின்ற இகட யீடுகள் மற்றும் எடுக்கப்படுகின்ற நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism:

(a) Will he inform this House the - (i) number of Sri Lankan workers who have gone abroad for employment and suffered various forms of harassment since 2015 to date, separately for each country; (ii) number of persons among them who have been repatriated to Sri Lanka by now; and (iii) interventions and measures being taken for the workers who are subjected to such harassment?

(b) If not, why?

මන් අන්් වහසපම ්ර මහසතා ශවිවද්ඛ ක යුතු ්හස විවද්ඛ රැකියා නිවයෝජ්‍ය අමාතයතු මා (மாண்புமிகு அருண் சஹமச்சந்திரா - பவைிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் பவைிநாட்டு சவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) මන් කථානායකතු මනි විවද්ඛ ක යුතු විවද්ඛ රැකියා ්හස ්ග ාරක අමාතයතු මා වවනුවව් මා එම ප්‍රඛපනය පිළිතු ර ්භාමත* කරනවා0

* ්භාවන්ය මත තබන ලද පිළිතු ර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ (i)

්‍රී ලගකා විවද්ඛ ව්පවා නියු්ින කා්යාගඛ පියම ක දත්ත පද්ධිනය අනුව 201. ව්ෂවේ සි වන ද්වා විමමනික ශ්‍රමිකය් මුුණ පාන ලද විවිධ ආකාරවේ මැ ු ්නබ්ධවය් ලැබුු පැමිණිලිම එ් එ් ව්ෂය අනුව ්හසත ්ඳහස් කර ඇත0

තවද ්හසත පැමිණිලිම ්ගවයාව එ් එ් ර අනුව වව් වව් වඛවය් ඇමුුම 01හි ද්වා ඇත0

Annex 01

ව්ෂය පීඩාව පත් වූ විමමනික ශ්‍රමිකය්වම් ලද පැමිණිලිම ්ගවයාව

2015 10,503 2016 8,486

2017 6,239 2018 5,019

2019 4,914

2020 5,130

2021 4,185

2022 4,500

2023 7,534

2024 7,448

2025 8,323

2026.05.12 දින ද්වා

2,781

එකතු ව 75,062

2025 2026

[මන් මය්ත කන් ාිනලක මහසතා]

2026 මැයි 21

එම පැමිණිලිමවල අදාළ මැ ු වල ්පවභාවය් පිළිබඳ වතාරතු න්

ඇමුුම 02හි** ද්වා ඇත0

(ii)

්‍රී ලගකා විවද්ඛ ව්පවා නියු්ින කා්යාගඛ පියම ක දත්ත පද්ධිනය අනුව එම පිිය් අතිය් වන වන වි වමර නැවත වම්වා වමන ඇින ්‍රී ලාගකික ශ්‍රමිකය් ්ගවයාව ්හසත ද්වා ඇින අතර එම ්ගවයාව එ් එ් ර අනුව වව් වව් වඛවය් ඇමුුම 03**හි ද්වා ඇත0

(iii) • 1994 අගක 4 ්හස 2009 අගක .6 දරන පනත් මඟි් ්ගවඛෝධිත 198. අගක 21 දරන පා්ලිමවන්තු පනත මඟි් ්ග්පථාපිත ්‍රී ලගකා විවද්ඛ ව්පවා නියු්ින කා්යාගඛය විසි් විවද්ඛ රැකියාවේ නියු්ත ්‍රී ලාගකික ශ්‍රමිකය්වස ආර්ෂාව ්හස සුබ්ාධනය ්ැලසීම ත් ්‍රී ලාගකිකය් ්ඳහසා විවද්ඛ රැකියා අව්පථා ප්‍රව්ධනය කිරීම ත් ්ත්කාරක ර වල් 13ක පිහිටි ්‍රී ලගකා ත ත මණ්ඩල කා්යාල 1.් තු ළ රැකියා හසා සුබ්ාධන අගඛ පිහිටුවා ඇත0

• වමම රැකියා ්හස සුබ්ාධන අගඛ මඟි් විවද්ඛ රැකියාවේ නියු්ත ්‍රී ලාගකික ශ්‍රමිකය් එවතරදී මුුණ පාන මැ ු වි්ඳීම ්ඳහසා අවඛය මැදිහසත්ීන රාජ්‍ය ත්ත්‍රික ම් වම් කඩිනමි් සිදු කරන අතර අවඛය අව්පථාව්හිදී නීින ආධාර ලබා දීම මැදිහසත් වේ0

2027 2028

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත0 * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත0 * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

ව්ෂය වමර නැවත වම්වාවමන ඇින ්ගවයාව 2015 3,272

2016 3,901

2017 3,846 2018 2,716 2019 2,494 2020 1,554

2021 3,764 2022 2,386

2023 3,147 2024 3,784

2025 4,124 2026.05.12 දින ද්වා 1,071

එකතු ව 36,059

පා්ලිමවන්තු ව

• තවද මමනා්ත ර වල පවිනන නීින රීින මත පදනනව විමමනික ශ්‍රමිකය් බුණලව ව්පවය කරන ර වල ්‍රී ලගකා ත ත මණ්ඩලවල මැ ු වල මුුණ පාන කා්තා ශ්‍රමිකය් ්ඳහසා ව්වාසික පහසසුකන ලබා වදන සුර්ෂා නිවා්ද පවත්වාවමන යනු ලැවේ0

• විමමනික ශ්‍රමිකය් -රැකියා නිවයෝජිත ආයතන මඟි්

විවද්ඛමත වූ- රැකියාවේ නියු්තව සිටියදී මුුණ වදන මැ ු ්ඳහසා ලැවබන පැමිණිලිම ්නබ්ධවය් වි්ඳුන ලබා දීම ්‍රී ලගකා විවද්ඛ ව්පවා නියු්ින කා්යාගඛවේ ප්‍රධාන කා්යාලවේ ්හස පළාත් විමමනික ්නපත් මධය්පථානවල ්මථ අගඛ පිහිටුවා ඇින අතර එමඟි් අවඛය වි්ඳුන ලබා දීම සිදු කරනු ලබයි0 එව්පම ්පවයග මා්මවය් ශ්‍රමිකය් මුුණ වදන මැ ු ්ඳහසා ලැවබන පැමිණිලිම ්නබ්ධවය් වි්ඳුන ලබා දීම විවද්ඛ ්නබ්ධතා II අගඛය ්‍රී ලගකා විවද්ඛ ව්පවා නියු්ින කා්යාගඛය තු ළ ්පථාපිත කර ඇත0

• 201. ව්ෂවේ සි වන ද්වා විවද්ඛ රැකියා නිවයෝජිත ආයතන මඟි් විවද්ඛමතව පීඩාව පත් ්‍රී ලාගකික ශ්‍රමිකය් ්දිියපත් කර ඇින පැමිණිලිම ්ගවයාවව් වි්ඳා ඇින ්ගවයාව හසා ්‍රී ලගකා විවද්ඛ ව්පවා නියු්ින කා්යාගඛ පනවතහි 44 වම්ිනය ප්‍රකාරව ්මථ අගඛය විසි් ප්‍රදානය් - awards - ලබා දී විවද්ඛ රැකියා නිවයෝජිත ආයතන මඟි් අය කර පැමිණිලිමවල අදාළව ලබා දී ඇින මුදල් ඇමුුම 04**හි ද්වා ඇත0 • තානාපින කා්යාල මඟි් පවත්වාවමන යනු ලබන සුර්ෂා නිවා් වවත පීඩාව පත් කා්තා ශ්‍රමිකය් වයාමු කිරීම හසා ඔවු් වවත ආහසාරපාන ව්වාසික පහසසුකන හසා අවනකුත් අවඛයතා ලබා දීම0

• විවිධ අ්නීප හසා අනතු න් වහසපතු වව් වරෝහසල්මතව සිටින විමමනික ශ්‍රමිකය් ්නබ්ධවය් ්‍රී ලගකා විවද්ඛ ව්පවා නියු්ින කා්යාගඛය මඟි් මත හසැකි ක්‍රියාමා්ම පිළිබඳව ත ත මණ්ඩල මඟි් වතාරතු න් ලබා මැනීම හසා ඊ අදාළ පහසසුකන ්ැප උම ක යුතු කිරීම0

• විවද්ඛ ත ත මණ්ඩල මඟි් ගුව් ටික්පත් වරෝහසල් මා්පතු හසා විමමනික ශ්‍රමිය්වස වවනත් අවඛයතා ්ඳහසා මූලයමය ්ල්ීයන කරන ලද අව්පථාවලදී ඒවා ්නබ්ධවය් ්‍රී ලගකා විවද්ඛ ව්පවා නියු්ින කා්යාගඛවේ ්හසළ කළමනාකාියත්වවය් අනුමැතී් ලබාවමන විවද්යය ව්පවක සුභ්ාධන අරමුදල මඟි් එම ්ල්ීයන ්ටු කිරීම ක යුතු කිරීම0

• කරදරය පත් විමමනික ශ්‍රමිකය් නැවත වමර වම්වා මැනීම ්ඳහසා ඥාතී් විසි් ගුව් ටික්පත් ්ඳහසා වියදන දරා ඇින අව්පථාවලදී එව්ප වියදන කරන ලද මුදල් ර්ෂ ආවර මඟි් ප්‍රිනපූ් ය කරමත හසැකි අව්පථාවලදී ඒ ්ඳහසා අවඛය ලිමයවිලිම ත ත මණ්ඩල මඟි් ලබාවමන සුභ්ාධන අගඛය වවත වයාමු කිරීම0

• අ්නීප තත්ත්ව මත වරෝහසල්මතව සිටින විමමනික ශ්‍රමිකය් පිළිබඳව ව්ායා බැීයම හසා ඔවු් වමර වම්වා මැනීම අවඛය වුවවහසාත් ්‍රී ලගකා විවද්ඛ ව්පවා නියු්ින කා්යාගඛය හසා තානාපින කා්යාලය් මැදිහසත්ීම0 තවද එකී විමමනික ශ්‍රමිකය් පත්ව ඇින තත්ත්වය හසා ඔවු්වස අවඛයතා ්ැලකිල්ල වමන වරෝහසල් මා්පතු ගුව් ප්‍රවේඛපත් මා්පතු හසා අවනකුත් වියදන ්ඳහසා කා්යාගඛය මඟි් පිියවැය දැරීම0

• සිර වමවල්වල හසා වරෝහසල්මතව සිටින විමමනික ශ්‍රමිකය් වමර පැමිව න අව්පථාවලදී ඊ අදාළ ගුව් මම් වි්පතර ත ත මණ්ඩල හසරහසා ලබාවමන ඔවු්වස භාරකන්ව් හසා ්‍රී ලගකා විවද්ඛ ව්පවා නියු්ින කා්යාගඛ ගුව් වතාටුවපාළ ඒකකය වවත ද්වා අවඛය ්හසාය ලබා දීම හසා වරෝහසල්මතව සි නැවත ්‍රී ලගකාව වම්වන ලද විමමනික ශ්‍රමිකය් වැඩි දුර ප්‍රිනකාර ්ඳහසා මීමමුව මහස වරෝහසල වවත වයාමු කිරීම හසා ඒ ්ඳහසා ගුව් වතාටුවපාළ පියශ්‍රවේ සි වරෝහසල ද්වා ගිල් රථ පහසසුකන ලබා දීම0

• සිරමතව සිටින රැඳවිය්වස නන හසා මම් බලපත්‍ර අගක /

රඳවා ඇින ්පථානය / කාලය හසා නඩු තී්දු ආදී සියු වතාරතු න් ත ත මණ්ඩල මඟි් ලබා මැනීම ක යුතු සිදු කිරීම හසා ඒ ්නබ්ධ වතාරතු න් ලිමපි වහසෝ දුරකථන ඇමතු න මඟි් පැමිණිලිමකන්ව් වහසෝ ඔවු්වස ඥාතී් වවත දැනුන දීම0 • යුදමය වාතාවර ය් ්පවාභාවික ආපදා ්හස වමෝීයය

ව්ගමත තත්ත්වය් වැනි හසදිසි තත්ත්වය් හසමුවේ විපත පත්ව සිටින ්‍රී ලාගකික විමමනික ශ්‍රමිකය් ්නබ්ධවය් එර ත ත මණ්ඩල විසි් විමමනිකය් ්ඳහසා වූ ජ්‍ාතය්තර ්ගවිධාන රතු කුන්් ්ගවිධානය ්හස අදාළ වවනත් ආයතන NGOs ්මඟ ්නබ්ධ ී අදාළ වතාරතු න් ලබා මැනීම හසා ඔවු් වවත ව්පවා ්ැප උම ්හස අවඛය අව්පථාව්හිදී ්‍රී ලගකා තානාපින කා්යාල මඟි් නැවත වමර වම්වා මැනීම ක යුතු සිදු කිරීම0 • ්‍රී ලගකා විවද්ඛ ව්පවා නියු්ින කා්යාගඛවේ ලිමයාපදිගික ී

විවද්ඛ රැකියාවක නිරතව සිටියදී මිය ගිය අයවස අවමගමලය ක යුතු සිදු කර මැනීම ්ඳහසා වමවත් ලබා දු් න්පියල් 40 000000ක මුදල 2026 ව්ෂවේ සි න්පියල් 100 000000් ද්වා වැඩි කර ලබා දීම වන වන වි ක යුතු කර ඇත0 201. ව්ෂවේ සි 2026004030 ද්වා ලබා දු් අවමගමලයාධාර වියදන ඇමුුම 0.** ය වත් ද්වා ඇත0 * ්‍රී ලගකා විවද්ඛ ව්පවා නියු්ින කා්යාගඛවේ ලිමයාපදිගිකය

ලබා විවද්ඛමත වන ශ්‍රමිකය් එවතරදී මුුණ පෑම සිදු වන කරදර හසා හිියහසැර හසදිසි අනතු න් වලඩ වරෝම ආදිය වහසපතු වව් ලගකාව පැමිණීම සිදු වන අව්පථාව්හිදී විමමනික ශ්‍රමිකය් හසා විමමනික ශ්‍රමිකය්වස මර ය සිදුීම වහසපතු වකා වමන ඔවු්වස යැවප්න් ර්ෂ ාවර වය් හසා ව්පවක සුභ්ාධන අරමුදවල් ්හසන ්ල්නු ලබයි0

• වරෝහසල්මතව ප්‍රිනකාර ලබන විමමනික ශ්‍රමිකය් වවදය ේපවද්ප මත අවඛය ඖෂධ හසා අවනකුත් අවඛයතා රවය හසා මූලයාධාර ලබා දීම0

(ආ අදාළ වනාවේ0

ව්ෂය වමීන සිදු කළ

්ගවයාව

වමවූ මුදල ශන්පියල් මිලිමයන

2019 2,690 216.487

2020 1,503 116.581

2021 802 172.04 2022 571 98.086 2023 944 152.427

2024 1,160 219.709 2025 1,125 278.419 2026.03.31 දින ද්වා

202 57.365

ව්ෂය වමීන සිදු කළ ්ගවයාව

වමවූ මුදල ශන්පියල් මිලිමයන

2019 4 0.439

2020 3 0.2

2021 6 0.233

2022 25 0.376

2023 22 1.217

2024 53 5.528

2025 81 4.251

2026.03.31 දින ද්වා

24 0.577

2029 2030

[මන් අන්් වහසපම ්ර මහසතා]

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත0 * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත0 * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

2026 මැයි 21

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රඛපන අගක 9 -1770/202.- ශ1 මන් ලාල් වේමනාත් මහසතා0 මන් ධ්මප්‍රිය විවජ්සිගහස මහසතා (மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விசஜசிங்ஹ) (The Hon. Darmapriya Wijesinghe) මන් කථානායකතු මනි මන් ලාල් වේමනාත් ම්ීතු මා වවනුවව් මා එම ප්‍රඛපනය අහසනවා0

මන් බිමල් රත්නායක මහසතා ශප්‍රවාහසන මහසාමා්ම ්හස නාමියක ්ගව්ධන අමාතය ්හස පා්ලිමවන්තු වේ ්භානායකතු මා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, பநடுஞ் சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මන් කථානායකතු මනි වැවිලිම ්හස ප්‍රජ්‍ා යටිතල පහසසුකන අමාතයතු මා වවනුවව් මා එම ප්‍රඛපනය පිළිතු ර ලබා දීම ්ඳහසා ්ින වදකක කාලය් ්ල්ලා සිටිනවා අමාතයාගඛය ද්වා ඇින පියදි0

ප්‍රඛපනය මතු දිනකදී ්දිියපත් කිරීම නිවයෝම කරන ලදී0 விைாகவ மற்பறாரு திைத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகையிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්පථාවර නිවයෝම 27ශ2 ය වත් ප්‍රඛපනය මන් රී කන් ානායක මහසතා0

වපෞද්මලිමකව දැනුන දීවම් ඇසූ ප්‍රඛපනය

தைி அறிவித்தல் மூல விைா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින ්වෂපත්‍රය මුුණ වදන

මැ ු மீள்புதுப்பிக்கத்தக்க வலுசக்தித்துகற

எதிர்பகாள்ளும் பிரச்சிகைகள் ISSUES FACED BY RENEWABLE ENERGY SECTOR මන් රී කන් ානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මන් කථානායකතු මනි ්පථාවර නිවයෝම 27ශ2 ය වත් මා ්දිියපත් කරන ප්‍රඛපනය වමයයි0

බලඛ්ින සුර්ෂිතතාව විවද්ඛ විනිමය ්ගර්ෂ ය ්හස පිියසිදු බලඛ්ින ්ග්‍රා්ිනය පිළිබඳව නැවත නැවතත් ලබා දී ඇින ජ්‍ාිනක වපාවරා්දු මධයවේ වුවද ්‍රී ලගකාවේ පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින ්වෂපත්‍රය මුුණ වදන අවණ්ඩ පිියහීම ්හස වපවන්න ිනවබන වවන්පකන කිරීන පිළිබඳව දැඩි ජ්‍ාිනක වැදමත්කමකි් යුත් කන් ් ්නබ්ධවය් මම රජ්‍වය් විම්ා සිටිමි0

්්ධන මූලාශ්‍රය ්හස හසදිසි ේත්පාදන අවඛයතා මත පදනනව තාප විදුලිම ේත්පාදන පිියවැය ඒකකය න්පියල් 8. සි න්පියල් 17. ද්වා ්හසළ අමයක පවිනන බව වා්තා වන අතර ආ්ික වඛවය් අවදානන ්හසමත කාලයක වමවල් විඛාල වි වද්ඛ විනිමය ප්‍රමා ය් රටි් බැහසැර මලා යයි0

මන් කථානායකතු මනි වමතැනදී මම වපාඩි වවන්පකම් කර්න ඕනෑ0 මම වන ප්‍රඛපනය හසදනවකා වඩාලරය ිනබුවණ් න්පියල් 323 0 වන වමාවහසාත වනවි එය න්පියල් 3..යි0 ඒ නි්ා ඒකකයක ේත්පාදන පිියවැය න්පියල් 100ත් 22.ත් අතර වදෝලනය වවනවා කියලායි ම නිවැරදි කර්න අවඛය ව්ව්0

එව්ප වුවද ප්‍රිනපත්ිනමය අවිනිඛපිකතතාව විදුලිමය කපා හසැරීවන - curtailment - පිළිවවත් ප්‍රමුවතා ප්‍රමාදය් තරමකාරී වනාවන මා්පතු වුහසය් දු්වල බැ ිය බලඛ්ින මබඩා පද්ධින - Battery Energy Storage System - BESS - දිියමැ්ීන ්හස ජ්‍ාිනක පද්ධිනය දැන මත් ්පයා ඇින විදුලිමය ්ඳහසා වමීන දී්ඝ කාලය් ප්‍රමාද කිරීම වහසපතු වව් පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින ක පවෂපත්‍රය දැඩි දුෂපකරතාවල මුුණ වදයි0

මන් කථානායකතු මනි වන කථා කර්ව් පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ිනය ්නබ්ධවය්0 වමාකද අද වවනවකා පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ිනවය් වමමාවවා් 2 300් පද්ධිනය එකතු වවලා ිනවබනවා0 ඒ වාවසම මම මත් කර්න අවඛයයි විදුලිමබල හසා පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින රාජ්‍ය අමාතයවරයා වඛවය් අජිත් පී0 වපව්රා ම්ීතු මා ක යුතු කරපු කාලවේ ්හස මුදල් ඇමිනවරයා වඛවය් මම ක යුතු කරපු කාලවේ ඇින කරපු පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින වයාප්ිනවලිම් එය වමමාවවා් 2 .00ක වැඩිවවලා ිනවබන බව0

පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින ්ගව්ධකයි්වස ්නවනලනය - FRED - අනුව 202. වද්ැනබ් මා්වේ සි පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින ්ැපයුනකන්ව් ්ඳහසා වන වමීන අත්හිටුවා ඇින අතර අද වන වි හිඟ මුදල න්පියල් බිලිමයන 1. ්්මවයි0 දැ් වවනවකා එය මිලිමයන 1. 800යි0

වමයි් ්ගව්ධකයි් 400ක ආ්්න පිිය්ක ්හස වමමාවවා් 1 000ක වැඩි ්පථාපිත ධාියතාවක බලපෑන එල්ල ී ඇත0

මන් කථානායකතු මනි මම මන් ඇමිනතු මාවම් පහසත ප්‍රඛපන විම්ා සිටිනවා0

1. පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින ්ගව්ධකයි් වවත දැන වමීම ඇින මුළු හිඟ මුදල එ් එ් අගඛ - sectors - අනුව වව් වව්ව ප්‍රකාඛ කර්ව්ද?

2. ්හසත ්ඳහස් කළ පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින ්ගව්ධකයි් මා් ම නාව් ින්පව්ප වමීන වනාකර ිනබියදී තාප විදුලිම ්ැපයුනකන්ව් වමීන කිරීම ්ඳහසා ප්‍රමුවතාව ලබා දී ඇත්වත් ඇයි? තාප විදුලිම ේත්පාදනවේ වත්ම් ්ාමානය ඒකක පිියවැය වකාපම ද?

3. 2024 202. ්හස 2026 ද්වා කාලය තු ළ තාප විදුලිමය ්හස පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ිනය අතර ්ාව්්ෂ ්ාමානය ඒකක ේත්පාදන පිියවැය රජ්‍ය විසි් ්දිියපත් කර්ව්ද?

මන් කථානායකතු මනි විදුලිමබල මණ්ඩලය අද වන වතල් ම්න මිල ්හස අව්්ෂිත මිල කීයද කියන එක මැන දැනුවත් කර්න කියලා මම කාන්ණිකව ්ල්ලා සිටිනවා0

4. මබඩා කිරීවන - storage - ්හස පද්ධින නීකර වි්ඳුන අනුමමනය කරනවා වවනුව ්ින අ්ත ්හස විදුලිම ්ල්ු ම අඩු කාල සීමාව්හිදී පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින ේත්පාදනය

2031 2032

පා්ලිමවන්තු ව

කපා හසැරීම - curtail කිරීම - ලගකා විදුලිමබල මණ්ඩලය දිගි් දිම ම ක යුතු කර්ව් කුමන තා්ෂණික වහසෝ ප්‍රිනපත්ිනමය පදනම් මතද?

5. ක්මා්ත අගඛවේ නැවත නැවතත් කරන ලද ්ල්ීයන මධයවේ වුවද - Battery Energy Storage System, BESS - මා්පතු ්හස දිියමැ්ීවන වුහසය් වාණිජ්‍මය වඛවය් ආක්ෂණීය වනාවන ම් මක පවින්ව් ඇයි?

That is, non-commercial feasibility.

6. වන වන වි පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින ්ගව්ධකයි් වයාප්ින ්හස ව්පවකයි් කී වදවනකු වමයි් බලපෑන එල්ල ී ිනවේද? පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින ය වහසපතු වව් බැගකු ්වෂපත්‍රය ඇින ී ිනවබන අවදානම - exposure - වකබඳුද?

7. න්පියල් බිලිමයන 1. ්්මවන හිඟ මුදල් පියීම ්හස පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින වයව්ාය් කඩා වැී.ම වැළැ්ීම රජ්‍ය ම්නා කඩිනන පියවර වමානවාද?

8. මා්පතු වමීන ්හසිනක මබඩා ප්‍රිනපත්ින පද්ධින ඒකාබද්ධතාව ්හස දිගුකාීයන බලඛ්ින සුර්ෂිතතා ්ල්ක ඇතු ළත් පුළුල් පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින මා්ම සිිනයම් - road map - රජ්‍ය විසි් පා්ලිමවන්තු ව ්දිියපත් කර්ව්ද?

්පතු ිනයි0

මන් අනුර කන් ාිනලක මහසතා ශවරාය ්හස සිවිල් ගුව් ව්පවා අමාතය ්හස බලඛ්ින අමාතයතු මා (மாண்புமிகு அனுர கருைாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமாை சசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation and Minister of Energy) Hon. Speaker, the Answer to the Questions raised by Hon. Ravi Karunanayake is as follows:

1. Total outstanding payments presently due to

renewable energy developers is, Rs. 8,057,852,888.35.

The breakdown of the average cost per unit is as follows:

2. Payments to thermal power suppliers have been

prioritized is a wrong interpretation. We have not prioritized the thermal power supply. Our priority is always to maintain stability of the powe supply. The National System Operator’s priority has been to ensure a continuous electricity supply despite the record-high electricity demand, increased fuel prices and low hydro conditions. So, no priority has been given to thermal power plants, as the question states. Priority has been given to ensure a continuous supply of fuel to power plants. So, the cash flow was managed to achieve that objective.

Energy Source Average cost per

unit (Rs.)

Major hydro 2.05 Mini hydro 14.67 Solar (Rooftop and ground-mounted solar)

25.13

Wind 17.40 Biomass 38.70

Waste to energy 36.20

The average unit cost for thermal power generation projected for 2026 from interim tariff filing is, Rs. 31.99.

3. Only energy costs are provided and capacity costs

have been excluded.

4. Again, what is given in the question is a wrong

interpretation. There is no policy basis for continuously curtailing renewable energy generation. Any curtailment has been purely due to technical reasons. The system stability is at risk when there is a low demand and a high renewable energy generation, especially during weekends and holidays.

The utility successfully maintained the grid despite an approximately 800 MW additional renewable energy penetration, mainly from rooftop solar, in the last 15 months. Several technical solutions were implemented during that time. As an additional measure, tenders for Battery Energy Storage Systems of a capacity of 160 MW have been awarded and contracts have been signed. Another tender for batteries of a capacity of 300 MW will be floated in the near future. The procurement of a 100 MW frequency control BESS is ongoing as well.

So, with these statistics, we can clearly see that the Government has focused on increasing the renewable energy supply. At the same time, I would like to mention that up to 2024, we had only a percentage of 6.2 of rooftop solar. However, by 2025, it had been increased to 10.7 per cent and as of April, 2026, it is 13.3 per cent. So, you can clearly see that rooftop solar has doubled during the past one-and-a-half years. And, that clearly indicates that, as a Government, we have given priority to increase the renewable energy component of our power generation.

5. What is mentioned in the question is, again, based on

wrong information. There is no evidence that BESS tariff and incentive structures have been unattractive because the recent tender attracted 153 bids from 38 bidders and very competitive prices were achieved. So, that means there is no question of BESS being attractive.

6. The total number of renewable energy developers

affected by delayed payments is, 386. The other information is not available at the moment. Once I get it, I will let you know, Hon. Member.

7. The NSO made a payment of Rs. 2 billion on 19th

May, 2026, a few days ago. Another Rs. 1 billion will be paid to renewable energy plants next week. So, we are optimistic to fully settle the outstanding balance before the end of June.

Year Thermal Renewables (excl. EGL Hydro)

2024 29.86 19.98 2025 28.11 21.92 2026 (from tariff filing)

31.99 23.38

2033 2034

[මන් රී කන් ානායක මහසතා]

2026 මැයි 21

8. The Cabinet has approved the National Electricity

Policy and the National Tariff Policy that will ensure long-term energy security targets. The policies include measures for a comprehensive renewable energy road map covering tariffs, storage policy, grid integration and safeguards to electricity consumers.

Thank you. මන් රී කන් ානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මන් කථානායකතු මනි මම ප්‍රථමවය්ම අමය කරනවා මන් ඇමිනතු මා වබාවහසාම ඕනෑකමි් ්නපූ් ේත්තරය ලබා වද්න ේත්්ාහස කිරීම පිළිබඳව0 නමුත් ඒව් වදෝෂ ටික් ිනවබනවා0 දැ් Battery Energy Storage System - BESS - එව් pricing මැන බැු වවාත් ම ආරගිකයි ජූනි 6වවනි දායි් පසුව මහසජ්‍න ේපවයෝගිතා වකාමි්ම තු ළි් තමයි වන prices වද්ව් CEB එක වනාවවයි කියලා0 ඒක හසියද කියලා ඇුණවා ප්පව්ප ඒක ේත්තර වදනවකා අප වපවන්ව් 202. වපබරව ාිය මා්වේදී වු ා වාවස අර පානදුව් වඳුරාවස ප්‍රඛපනය පසුව වන curtailment එක ිනවබනවා වාවමයි0 වනක නැහසැයි කියන එක වලාකු ප්‍රඛපනය්0 වමාකද ව්නසුරාදා ්ියදා වන grid එවක් ම්න බැිය තත්ත්වය් අනුව දැ් වවනතු න්ත් හසැම සුමාව්ම curtailments ඇින වනවා0 ඒක තු ළ වන පුන්ජ්‍නනීය බලඛ්ින ්වෂපත්‍රය වලාකු ප්‍රඛපනය් ඇින වවලා ිනවබනවා; වනක bankable වනාවන තත්ත්වය පත් වවලා ිනවබනවා0

මන් ඇමිනතු මනි ඔබතු මාවස ේත්තරය අනුවම මත්වතාත් ජ්‍ාතය්තර මූලය අරමුදවල් ේපවද්ප මත පිියවැය පරාව්තක - cost-reflective - මමන් ඇින කරවමන යන නි්ාත් ඒ වාවසම ජ්‍ාතය්තර මූලය අරමුදවල් වඩාල් මිලිමයන 3.0 tranche එකත් බලාවපාවරාත්තු වව් ්්න නි්ාත් විදුලිම බිල වැඩි කිරීම ්නබ්ධව නැවත යන විධියක එකඟතාව් ිනවබනවාද? වමාකද ගිය සුමානවේත් විදුලිම බිල සියය 18කි් වැඩි කළා0 වඩාලරය ්ාව්්ෂව න්පියල අවප්‍රමා ය වු ා න්පියල් 300 ්ඳ් න්පියල් 312 වවනකන0 දැ් එය න්පියල් 312 ්ඳ් න්පියල් 3.. වු ාම තව සියය 21කි් විදුලිම බිල වැඩි කර්න වේවිද වන ජ්‍ාතය්තර මූලය අර මුදල ලබා වදන මුදල් ලබා මැනීම වපර? වන ඔ්වකෝම වව්ව් අද මහස බැගකුව න්පියල ආර්ෂා කිරීම බැිය ප්‍රඛපනය නි්ායි0 අද සියු ජ්‍නතාව වන පීඩනය ල් වවලා ිනවබනවා0 එදා කිේවේ න්පියල ඛ්ිනමත් කිරීවම් ජ්‍නතාව ආර්ෂා කරනවා කියලා0 ්ින් මම ජ්‍නතාව වවනුවව් වන ප්‍රඛපනය අහසනවා0 ඔබතු මා ජ්‍ාතය්තර මූලය අරමුදල ඔතරන බය වව්න එපා0 අව් ජ්‍නතාව ආර්ෂා කර්න අවඛයයි0 ඒ නි්ා වඩාල් මිලිමයන 3.0 වැඩිය අව් මිලිමයන 22ක ජ්‍නතාව ආර්ෂා කිරීම අතයවඛයයි කියන එක කියමි් මම වන අව්පථාවේදී ජ්‍නතාව වවනුවව් වන ප්‍රඛපනය අහසනවා0

මන් අනුර කන් ාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு அனுர கருைாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) මන් ම්ීතු මනි ඔබතු මා මතු කළ කාර වේ අව්ාන comment එවක් ප ් මත්වතාත් ඔබතු මා ේපකල්පනයක ්්නවා ආණ්ඩුව IMF එක බයයි කියලා0 ඒ වැරදි ේපකල්පනය මත ්ඳවමන තමයි වබාවහසෝ comments කර්ව්0 ඒ නි්ා ඒ වැරදි ේපකල්පනය අයි් කර මත්වතාත් වබාවහසෝ ප්‍රඛපනවල ේත්තර එනවා0

ඊළඟ තා්ෂණික කන්ුවලදී මම පැහසැදිලිමව කිේවා curtailment එක් වවනවා නන ඒක සිද්ධ වව්ව් තා්ෂණික අවඛයතාව මතයි කියලා0 එවහසම නැතු ව renewable energy අඩු කර මැනීවන බලාවපාවරාත්තු වව් වනාවවයි0 විවඛපෂවය් ඔබතු මාත් වහසාඳි්ම ද්නවා අපි renewable energy එකතු කරනවකා විවඛපෂ අවඛයතාව් තමයි ාලක ඛ්ිනය මත පදනන වවච්චු renewable energy යන ප්‍රමා යක component එක් ිනබුව ාත් තමයි අප පද්ධිනවේ ්පථා උතාව පවත්වාවමන ය්න පුළුව්කම ිනවබ්ව් කියන එක0 එවහසම නැතු ව ්නපූ් වය් solarවල ගිවයාත් හසිය solarවලිම් වැඩි component එක් මත්වතාත් ඒ කිය්ව් solarවල demand එක වඩා supply එක වැඩි වුව ාත් අප පද්ධින පාලනය කර ම්න බැිය වනවා0 ඒ නි්ා මම කලිම් 4වැනි ප්‍රඛපනය ලබා දු් පිළිතු ව්දී ්ඳහස් කළා වාවස අප අවඛයතාව ිනවබ්ව් ground-mounted solarවල solar farmsවල curtailment එක් කරන එක0 හසැබැයි අපි ම්හස්පථ - rooftop - solarවල ඒ curtailment එක කර්ව් නැහසැ0 ඇත්ත ම එවහසම කර්න තා්ෂණික හසැකියාව් ඇත්වත්ත් නැහසැ0

දැ් ඔබතු මා විවඛපෂවය් අහස්ව් වන වඩාලරවේ මිල ්හසළ යෑමත් මැද වපරදිම අ්බුදයත් එ්ක ඇින වවච්චු තත්ත්වයත් එ්ක තවදුර ත් electricity bill එක ්හසළ යෑම් සිද්ධ වවයිද කියන එක ව්0 නමුත් වමවර විදුලිම බිල ්හසළ යනවකා අපි ්තා පැහසැදිලිමව ්ඳහස් කළා වන ්හසළ යෑවන ඍජු බලපෑම ිනවබ්ව් ඒකක 180 වැඩිවය් භාවිත කරන විදුලිම පාියවභෝගිකයි් පම යි කියන එක0 රජ්‍ය විසි් න්පියල් බිලිමයන 1.් NSO එක දීලා අවන් අය වස බර දරාවමන ිනවබනවා0 ඒ නි්ා ම ඍජු පිළිතු ර් හසැටිය කිය්න පුළුව් ්ැ්තැනබ් මා්ය වනතු න් විදුලිම බිවල් ්හසළ යෑම් ්නබ්ධවය් අපි PUCSL එවක් ්ල්ීයම් කර්න බලාවපාවරාත්තු ව්ව් නැින බව0

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්පථාවර නිවයෝම 27ශ2 ය වත් මීළඟ ප්‍රඛපනය මන් ෂා ්කිය් රාජ්‍පුත්ිනර් රා්මාණි්කන මහසතා0

II වද්ඛපාලන සිරකන්ව්වස දී්ඝ කාීයන නඩු

ක යුතු කඩිනන කිරීම நீண்ட காலமாக நிலுகவயிலுள்ை அரசியல்

ககதிகைின் வழக்கு நடவடிக்ககககை

விகரவுபடுத்தல் EXPEDITION OF LONG-PENDING CASES OF POLITICAL

PRISONERS

මන් ෂා ්කිය් රාජ්‍පුත්ිනර් රා්මාණි්කන මහසතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Hon. Speaker, I would like to raise the following Question under Standing Order No. 27(2).

A widely accepted principle in many countries is that individuals engaged in political struggles or protests should not be treated as ordinary criminals, but as political prisoners.

In line with internationally recognized standards, including those of the Council of Europe, a "political prisoner" may be understood as a person whose detention

2035 2036

පා්ලිමවන්තු ව

arises primarily from political beliefs, actions or identity, particularly where such detention violates fundamental rights or results from disproportionate punishment or unfair or politically influenced legal processes.

Sri Lanka itself provides a clear precedent. Following past insurrections, individuals associated with the Janatha Vimukthi Peramuna - the JVP - were granted amnesty, released and reintegrated into democratic political life with many, today, holding positions of public office. Sir, most Members across the aisle, if pardon had not been given, cannot even hold those positions today.

This demonstrates that political conflicts have previously been addressed through political and restorative measures rather than prolonged punitive detention.

However, a disparity appears to exist in the continued detention and legal treatment of individuals connected to the Tamil political struggle, many of whom have been held for prolonged periods, often under the Prevention of Terrorism Act, PTA, which this Government also promised to repeal and which they have not done to date, with significant delays in indictments and trials. This raises serious concerns regarding consistency, proportionality and equality before the law.

Sir, there are some individuals who have been in prisons for 15, 20 or 30 years. I have the whole list of names and the number of years they have been detained.

It is also pertinent that the National People’s Power - the NPP - pledged in its election Manifesto to address the issue of political prisoners.

Sir, in light of the above, I raise the following questions:

1. Will the Ministry of Justice and National Integration provide a list of individuals who have been in prolonged detention, including those held under the PTA, together with the current status of proceedings in each case?

2. What steps has the Attorney-General’s Department taken to expedite indictments and prosecutions in long-pending cases?

3. What measures are being implemented to reduce delays within the court system in such cases?

4. Are there any mechanisms in place to review cases of prolonged detention to ensure compliance with principles of fairness, proportionality and non-discrimination?

5. What role has the Ministry of Justice and National Integration played in facilitating or recommending Presidential pardons for those serving long-term or life sentences?

6. What concrete steps have been taken to implement the commitments made in the NPP election Manifesto regarding political prisoners?

Sir, முள்ைிவாய்க்கால் நிகைசவந்தல் வாரத்துக்குப் பின்ைர், முதலாவது சந்தர்ப்பத்தில் இந்தக் சகள்விகய இச்சகபயில் எழுப்புகின்சறன். இந்த நாட்டில் தமிழ் மக்கள் இலட்சக்கைக்கில் பகால்லப்பட்டு 17 ஆண்டுகள் கடந்தும், இன்றுவகர நீதி கிகடக்காத நிகலயில் அவர்கள் நீதிக்காகப் சபாராட்டங்ககை நடத்திக்பகாண்டு இருக்கின்றார்கள். கடந்த வாரம் முழுவதும் வடக்கு, கிழக்கில் முள்ைிவாய்க்கால் நிகைசவந்தல்கள் நகடபபற்றை; பகாழும்பில் இராணுவ வீரர்கள் திை பகாண்டாட்டம் நகடபபற்றது.

பகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கசை! நான் நிகைக்கின்சறன், நீங்கள் ஒரு பபாது மகைாக இருந்து அரசியலுக்கு வந்தவர் என்று. ஆைால், மக்கள் விடுதகல முன்ைைிகயச் சசர்ந்தவர் கைில் பலர், இன்று ஆளுந்தரப்பில் பதவிகைில் இருக்கின் றார்கள். அவர்களுக்குப் பபாது மன்ைிப்பு வழங்கப்பட்டு இருக்காவிட்டால், இந்தப் பதவிகைில் இருந்திருக்க முடியாது. தமிழ் அரசியல் ககதிகளுக்கு மாத்திரம் ஏன் இந்த அநீதி? இதகை நாங்கள் ஒருசபாதும் ஏற்றுக்பகாள்ை முடியாது. அவர்கள் ஆயுதம் ஏந்திப் சபாராடியது, அவர்கள் நம்பிக்கக கவத்த ஓர் அரசியல் காரைத்துக்காக. ஆகசவ, அவர்ககைச் சாதாரை குற்றவாைிககைப் சபான்று பார்க்க முடியாது. இது சம்பந்தமாக நாங்கள் ஏற்பகைசவ சகள்வி எழுப்பியசபாது, இந்த நாட்டில் அரசியல் ககதிகள் என்ற பபயாில் எவருசம இல்கலபயைச் பசால்லப்பட்டது. ஆைால், அரசியல் ககதிகள் பதாடர்பில் சதசிய மக்கள் சக்தியின் சதர்தல் விஞ்ஞாபைத்தில் பசால்லப்பட்டுள்ைது. நாட்டின் பகௌரவ சைாதிபதி அவர்கள் அரசியல் ககதிகள் பதாடர்பில் காிசகைபயடுக்க சவண்டும்.

நாங்கள் சநற்கறய திைம் மட்டக்கைப்பு மாவட்ட பபாது நூலகத்கதத் திறந்து கவப்பதற்காக மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்ககை விசசடமாக அகழத்ததன் சநாக்கம் என்ைபவைில், அந்த நூலகத்தின் கட்டுமாைப் பைிககை நிகறவுபசய்வதற்கு 300 மில்லியன் ரூபாய்க்கும் அதிகமாை நிதி சதகவ. தமிழ் மக்களும் வாி பசலுத்துகின்ற மக்கள். அந்த மக்கைால் பசலுத்தப்படுகின்ற வாிப் பைத்கத மீண்டும் எடுத்து மக்கள் மயமாக்க சவண்டும் என்பதுதான் எமது சநாக்கம்.

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, now, you have completed raising your Question.

මන් ෂා ්කිය් රාජ්‍පුත්ිනර් රා්මාණි්කන මහසතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I am explaining why I am raising this Question. I am winding up.

அதைடிப்பகடயில்தான் நாங்கள் மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்ககை அகழத்திருந்சதாம். முக்கியமாை விடயங்கள் சம்பந்தமாக அரசாங்கம் தன்னுகடய நிகலப்பாட்கடச் பசால்ல சவண்டும். 'ஈஸ்டர்' ஞாயிறு குண்டுத் தாக்குதல்கள் பதாடர்பாக சுசரஷ் சசலகயக் ககதுபசய்து இருக்கின் றார்கள்.

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have completed raising the Question.

2037 2038

[මන් ෂා ්කිය් රාජ්‍පුත්ිනර් රා්මාණි්කන මහසතා]

2026 මැයි 21

මන් ෂා ්කිය් රාජ්‍පුත්ිනර් රා්මාණි්කන මහසතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, give me just 30 seconds, Sir.

சுசரஷ் சசலகயக் ககதுபசய்திருப்பகத வரசவற் கின்சறாம். அது நல்ல விடயம். ஆைால், நாங்கள் எத்தகைசயா ஆண்டுகளுக்கு முன்ைர் பசான்சைாம், பிள்கையாகை அகழத்து விசாாித்தால் உண்கம பவைிவரும் என்று. பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசை, அரசியல் ககதிகள் விடயம் மற்றும் பபாறுப்புகூறல் விடயம் பதாடர்பில் உங்களுகடய அரசாங்கத்தின் தீர்கவ நாங்கள் எதிர்பார்க் கின்சறாம். அந்தத் தீர்வுக்காக நாங்கள் காத்திருக்கின்சறாம். 30 ஆண்டுகைாக 8-10 அரசியல் ககதிகள் சிகறயில் இருக்கின்றார்கள். பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசை, இகத விடவும் அவர்கள் தண்டகை அனுபவிக்க சவண்டு பமன்று பசால்ல சவண்டாம். அவர்ககை உடைடியாகப் பபாது மன்ைிப்பின்கீழ் விடுதகல பசய்ய சவண்டுபமை நான் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

මන් නීිනඥ හස්ෂ නානාය්කාර මහසතා ශඅධිකර ්හස ජ්‍ාිනක ඒකාබද්ධතා අමාතයතු මා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷை நாைாயக்கார - நீதி மற்றும் சதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) Hon. Speaker, the information and the data sought have to be collected from the TID, the Attorney-General as well as from the Prison Headquarters. So, to give a proper Answer, please grant me two weeks' time. I will make sure that I give a full and a comprehensive Answer to the Question raised by the Hon. Member on a day he is present in Parliament.

මන් ෂා ්කිය් රාජ්‍පුත්ිනර් රා්මාණි්කන මහසතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, I rise to a point of Order.

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Rasamanickam, what is your point of Order? මන් ෂා ්කිය් රාජ්‍පුත්ිනර් රා්මාණි්කන මහසතා (மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) Sir, it is about this matter. ්පථාවර නිවයෝම 27 ශ2 ය වත් තමයි මම වන මැ ු ව මතු කර්ව්0 මන් ්භානායකතු මාත් වන අව්පථාවේදී ්භාවේ ්්නවා; මන් කථානායකතු මනි ඔබතු මාත් ්්නවා; මහස වල්කනතු මියත් ්්නවා0 අපි Parliamentary Business Committee එව්දී ්ාකච්චුඡා කළාම කිේවා ්පථාවර නිවයෝම 27ශ2 ය වත් අ්න වැදමත් ප්‍රඛපනවල ඊළඟ දවව්ප ේත්තර වද්න කියලා0 ඒ ප්‍රඛපන අමාතයාගඛ තු න හසතරක අදාළව ්දිියපත් කර්න එපා කියපු නි්ා දැ් අපි එක අමාතයාගඛයක අදාළව පම ් ඒවා ්දිියපත් කරනවා0 මන් අධිකර ඇමිනතු මාවස ්ල්ීයම මම පිළිම්නවා0 හසැබැයි මම අවේල් 04වැනි දා ක්ෂික්ම අමාතයවරයාවම් අහසපු ප්‍රඛපනය තවම ේත්තරය ලබා දු්ව් නැහසැ0 පසුගිය පා්ලිමවන්තු ්ිනවේදී අහසපු ප්‍රඛපනය තවම ේත්තරය නැහසැ0 වන ක්නවේ වමාී්වස වපාවහසාර පිළිබඳ මැ ු ව් තමයි එයි් මම මතු කවළප0 ඒ නි්ා වන කාර ා මන් කථානායකතු මාවස අවධානය මම වයාමු කරනවා0

මන් කථානායකතු මනි ්පථාවර නිවයෝම 27ශ2 ය වත් ප්‍රඛපන ්නබ්ධවය් ්භානායකතු මා ්හස ඔබතු මා ්ල්ලපු ්‍රමවේදය අනුව එක අමාතයාගඛයක අදාළව ්තා වකටි ප්‍රඛපන තමයි අපි අහසලා ිනවබ්ව්0 මන් කථානායකතු මනි ඒ නි්ා වන කාර ය පිළිබඳව අවධානය වයාමු කර්න කියලා ඔබතු මාවම් ්හස ්භානායකතු මාවම් මම ්ල්ලා සිටිනවා0

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, we will discuss this matter at the Parliamentary Business Committee.

වරප්‍ර්ාද ප්‍රඛපනය මන් .ඩ0.ඩ0 වපා්නනබලන ම්ීතු මා0

වරප්‍ර්ාද: මන් ශවවදය රාමනාද් අ්ච්චුනනා මහසතා විසි් 202600.019 දින

පා්ලිමවන්තු වේදී කරන ලද ව ෝදනාව

சிறப்புாிகம: மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இராமநாதன் அர்ச்சுைாவால் 2026.05.19ஆம் திகதி பாராளுமன்றத்தில் முன்கவக்கப்பட்ட

குற்றச்சாட்டு PRIVILEGE: ALLEGATION MADE BY HON. (DR.)

RAMANATHAN ARCHCHUNA ON 19.05.2026 IN

PARLIAMENT

මන් .ඩ0.ඩ0 වපා්නනබලන මහසතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்ைம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Speaker, on the 19th of May, 2026, Ramanathan Archchuna had spoken in the House referring to me, stating that I had, in the Library of Parliament, in a “disgusting and disrespectful” manner abused one Ms. Kowshalya Narendran.

Sir, this statement by the said Member is completely false. I never met, spoke to or even came face to face with the said individual in Parliament on the 19th of May. Further, I can state categorically that, even prior to the 19th of May or thereafter, I had never spoken to the said person or even come into contact with such person.

The false claim by the said Member of Parliament, accusing me of behaving in an abusive manner to a person in the Parliamentary complex and that, too, to a female has the clear intention of falsely making allegations and bringing disrepute to my credibility and my work as a Member of Parliament.

I, therefore, strongly urge you to safeguard my Privileges as a Member of Parliament and maintain the basic ethics in the way the Members must behave, by not speaking falsehood and misleading this House and the public as a whole, by taking appropriate disciplinary action against the said Member. I also seek a formal apology from him for uttering blatant falsehoods against me.

Thank you.

2039 2040

පා්ලිමවන්තු ව

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම ප්‍රඛපනය ආ ාර ධ්ම ්හස වරප්‍ර්ාද පිළිබඳ කමිටුව වයාමු කරනවා0

මන් මය්ත කන් ාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මන් කථානායකතු මනි -

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් මය්ත කන් ාිනලක ම්ීතු මා0 මන් මය්ත කන් ාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) මන් කථානායකතු මනි 19වන ්පථාවර නිවයෝමය ය වත් විප්ෂය අද ේවද් ලිමිතතව ඔබතු මාවම් ්ල්ීයම් කළා අව් රව් ආ්ිකය සුවිවඛපෂ දායකත්වය් ්පයන වතු කරවේ .ඩවත් වන මවලයහසන ජ්‍නතාව බලපාන මැ ු මැන කථා කර්න හසදිසි විවාදය් ලබා වද්න කියලා0 අපි ්ල්ලා සිටිනවා අද හසදිසි විවාදය් හසැටිය ප්ප වන් 3030 සි .030 ද්වා ඒ විවාදය ලබා වද්න කියලා0

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් ්භානායකතු මනි ඒ ්නබ්ධවය් ්භාවේ එකඟතාව ලබා වදනවාද?

මන් බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මන් කථානායකතු මනි රාධාක්‍රිෂප ් ම්ීතු මාත් අවන් ම්ීතු ම්ලාත් අප ඒ ්ල්ීයම වයාමු කරලා ිනවබනවා0 වන පිළිබඳව මී කලිම් පා්ලිමවන්තු ක යුතු පිළිබඳ කාරක ්භාවේදී කන්ු ්දිියපත් කළ වවලාවේදී අපි වපාවරා්දු වු ා එතු ම්ලා ඒ ්නබ්ධවය් විවාදය් ලබා දීම සූදානන කියලා0 ඒ ම්ීතු ම්ලා දැ් ඒක හසදිසි විවාදය් වල් ්ල්ලනවා නන අද දින ප්‍රධාන වැඩක යුතු ප්ප වන් 3030 නතර කරලා ප්ප වන් 3030 සි .030 ද්වා කාලය ඒ ්ඳහසා වව් කර දීම අපි එකඟයි0 නමුත් අප මැ ු ව් ිනවබනවා0 වැවිලිම ්හස ප්‍රජ්‍ා යටිතල පහසසුකන අමාතයවරයා රාජ්‍කාිය ක යුත්තක විවද්ඛමත වවලා සිටින නි්ා එතු මා ්භාව අද දිනවේදී එ්න වව්ව් නැහසැ ඔබතු ම්ලා පිළිතු න් ලබා වද්න 0 නිවයෝජ්‍ය අමාතයවරයා තමයි ්නබ්ධ වව්ව්0 අවන් ඇමිනවන් හසා ම්ීවන් ්නබ්ධ වනවා0 ඒ වාවසම අද දින නියමිත විවාදය ලැහසැ්පින වවලා සිටි ම්ීතු ම්ලා යන අ්ාධාර යකුත් වනවා0 නමුත් අපි එම වයෝජ්‍නාව පිළිඅරවමන අපර භාම 3030 එම වයෝජ්‍නාව debate කර්න කැමැිනයි0

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අනුව මවලයහසන ජ්‍නතාව බලපාන මැ ු ්නබ්ධවය් වන විවාදය අපර භාම 3030 සි .030 ද්වා පැවැත්වවනු ඇත0

ප්‍රධාන වැඩක යුතු ආරනභවේදී වයෝජ්‍නා0

වපෞද්මලිමක ම්ී්වස පනත් වකටුනපත්

தைி உறுப்பிைர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

අල්-හසාෂිමි ්ගමමය ශ්ග්පථාමත කිරීවන පනත්

වකටුනපත அல் - ஹாஷிமி சங்கம் (கூட்டிகைத்தல்) சட்டமூலம்

AL-HASHIMI ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL

මන් කබී් හසෂීන මහසතා (மாண்புமிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Speaker, I move,

“That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Al-Hashimi Association.”

මන් මවනෝ මව්්් මහසතා (மாண்புமிகு மசைா கசைசன்) (The Hon. Mano Ganesan)

විසි් ්පිර කරන ලදී0 ஆசமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 පනත් වකටුනපත ඊ අනුූලව පළමුවන වර කියවන ලදි් එය මුර ය කිරීම නිවයෝම කරන ලදී0

වා්තා කිරීම ්ඳහසා .2ශ6 වන ්පථාවර නිවයෝමය ය වත් පනත් වකටුනපත ග්‍රාමීය ්ගව්ධන ්මාජ්‍ ආර්ෂ ්හස ප්‍රජ්‍ා ්විබලමැ්ීන අමාතයතු මා වවත පවරන ලදී0

விைா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகையிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகை இல. 52(6) இன்படி கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக அகமச்சருக்கு அறிக்கக பசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment for report.

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩක යුතු 0

නයාය පත්‍රවේ විෂය අගක 1 සි 12 ද්වා අනුමත කිරීම ්ඳහසා ්දිියපත් කිරීම මන් ශආ ා්ය අනිල් ජ්‍ය්ත අමාතයතු මා0 You have 18 minutes, Hon. Minister.

2041 2042

2026 මැයි 21

ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත:

වරගුලාසි இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாடு)

சட்டம்: ஒழுங்குவிதிகள் IMPORTS AND EXPORTS (CONTROL) ACT:

REGULATIONS [පූ0භා0 11006]

මන් ශආ ා්ය අනිල් ජ්‍ය්ත මහසතා ශකනකන් අමාතය ්හස මුදල් ්හස ්‍රම්නපාදන නිවයෝජ්‍ය අමාතයතු මා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அைில் ஜயந்த - பதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) මන් කථානායකතු මනි අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුවව් මා පහසත ්ඳහස් වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කරනවා:

"198. අගක 48 ්හස 1987 අගක 28 දරන පනත් මඟි් ්ගවඛෝධිත 1969 අගක 1 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනවත් 4ශ1 ්හස 14 වම්ින ්මඟ කියවිය යුතු 20 වම්ිනය ය වත් මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා විසි් ්ාදන ලදුව 2026 මා්තු 23 දිනැින අගක 2481/02 දරන අින විවඛපෂ මැ්් පත්‍රවේ පළ කරනු ලැබ 202600.00. දින ්දිියපත් කරන ලද වරගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය0

(අමාතය මණ්ඩලවේ අනුමිනය ද්වා ිනවේ0 "

ඊ අමතරව නයාය පත්‍රවේ විෂය අගක 2 - ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත ය වත් වරගුලාසි ශඅගක 2 ්හස විෂය අගක 3 - ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත ය වත් වරගුලාසි ශඅගක 3 ්හස විෂය අගක 4 සි 12 ද්වා වන වයෝජ්‍නා - වි්්ජ්‍න පනත ය වත් වයෝජ්‍නා ්නමතය් - ද මා ්දිියපත් කරනවා0

මන් කථානායකතු මනි ආනයන අපනයන පාලනය ්නබ්ධවය් 1969 අගක 1 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත ය වත් නිකුත් කරන ලද 2026 අගක 01 02 හසා 03 දරන ආනයන අපනයන ශපාලන වරගුලාසි ද පා්ලිමවන්තු වේ අනුමැිනය ්ඳහසා අද ්දිියපත් වවනවා0 වමහිදී වරගුලාසි තු න් ්දිියපත් වනවා0 එක් 2481/02 දරන අින විවඛපෂ මැ්් පත්‍රවේ පළ කරනු ලැබූ 2026 අගක 01 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන වරගුලාසි0 එහිදී අවධානය වයාමු කර්ව් ආනයනය කිරීවනදී අපි වයාදා මනු ලබන ්ගවයෝජිත ව්ීතකර ව්ත තවත් විධිමත් කරමි් ආනයන ක යුතු පහසසු කිරීම හසා ව්ගු වදපා්තවන්තු වේ පියපාලන ක යුතු පහසසු කිරීම ්නබ්ධවයි0 විවඛපෂවය්ම අඩිය පුරවන ලද ය් ආනයනය කිරීවනදී සියු ව්මවේ ය් එක ව්තය් ය වත් වමනැල්ලා ිනබුවණ්0 නමුත් සුවිවඛපෂී තත්ත්වය් ය වත් විවඛපෂවය්ම ්‍රීල්ක් ගුව් ්මාමම පාවිච්චුික කරන ය් ඊ වඩා වවන්ප වන නි්ා විවඛපෂ ව්ත අගකය් එතැන ්ක්ප කර දී ිනවබනවා0

වදවැනි එක අගක 2482/08 දරන අින විවඛපෂ මැ්් පත්‍රවේ පළ කරනු ලැබූ 2026 අගක 02 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන වරගුලාසි0 වමම වරගුලාසිවලිම් භාණ්ඩ ව්ම කිහිපය් අනු්ගව්තවල ව්ීතකර ය කිරීම් වාවසම ඒ භාණ්ඩ ව්ම අතව් ආනයන බලපත්‍ර ලබා මැනීවන අවඛයතාව් ිනබුු වද්වල් පිළිබඳ මැ ු ටික් නිරාකර ය වකවරනවා0 විවඛපෂවය් කලිම් මනමිිය්ප ්හස ආයු්වේද නිෂපපාදනවල වයාදා ම්නා ින්පිලිම වදකම එකම ව්තය් ය වත් වමනැල්ලා ිනබු ා0 එය වවන්ප කර ආයු්වේද නිෂපපාදන ්ඳහසා වයාදා ම්න ින්පිලිම

්නබ්ධවය් ආනයන පාලන සීමාව ්වත් කරලා ආනයනය කර්න ්ඩ ලබා වදන අතව් අවන් භාණ්ඩවල - ු ු ්හස මුර ය්ත්‍රවල - නිසි පියදි ව්ත අගක ලබා දීලා ආනයනය කිරීවන ක යුත්ත සිදු කරනවා0

ඊළඟ ිනවබ්ව් 2482/12 දරන අින විවඛපෂ මැ්් පත්‍රවේ පළ කරනු ලැබූ 2026 අගක 03 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන වරගුලාසි0 ්හසල් ආනයනය ්ඳහසා වන බලපත්‍ර ්නබ්ධවය් වන වරගුලාසි0 ්හසල් ආනයනය තහසනන කරලා ිනබු ා0 නමුත් නිඛපිකත අවඛයතාවකදී නිඛපිකත ්හසල් ප්‍රමා ය් ආනයනය කරමැනීම ්ඳහසා ආනයනය කිරීවන කාල පියච්චුවේදයත් ඒවා ලගකාව ළඟා විය යුතු කාල පියච්චුවේදයත් ඇතු ළත් කරන වරගුලාසි ටික් තමයි එහි ිනවබ්ව්0 ඒ කාර ා තමයි අද අනුමත කරම්න වයෝජ්‍නා කර කර්ව්0

ඊ අමතරව අපි විවඛපෂවය් කථා කළ යුතු කාර ය් ිනවබනවා0 වන ආනයන අපනයන පාලනය මැ මැවහසනවා විවඛපෂවය් අව් ව්ගු වදපා්තවන්තු වත් එ්ක0 ඒ ආනයන කා්යය්වලදී පියපාලනය පහසසු කරමැනීම වයාදා ම්න ජ්‍ාතය්තර ම් වන ව්ත ිනවබනවා0 ඒවා ලගකාවේ අවඛයතාව අනුව ේප ව්ත ්දිියපත් කිරීම අපි ක යුතු කරනවා0 ප්‍රධාන වඛවය් අපි HS - Harmonized System - codes කියලා හසඳු්වන ව්ත විධිමත්ව ්‍රමවත්ව අව් බදු අය කර මැනීවන පහසසුවත් පියපාලන පහසසුවත් වැඩි වවන විධිය ්ගවඛෝධනය කරමි් ිනවබනවා0

ඊ අමතරව අප වමතැනදී පුළුව්කම ලැවබනවා ව්ගු බදු ත්ව්පන් කරමැනීම තු ළි් ව්ගු බදු අය කරමැනීවන කා්ය්ෂමතාව වැඩි කරම්න0 ඒ වාවසම වරගුලාසිවල අනුූලතාව වැඩි කර ම්න පුළුව් වනවා0 ආනයනය කරනවකා අප වමාඩ් විවේ න එනවා ඒවා පි පාවර් ආනයනය වවනවා බදු අය කරම්ව් නැහසැ කියලා0 එම නි්ා වන ්‍රමවේද හසරහසා ව්ගු ක යුතු වලදී ඒ වරගුලාසිවල අනුූලතාව වැඩි කරම්න පුළුව් වවනවා වාවසම භාණ්ඩ ආනයනවේදී සිදු වන අවදානන කළමනාකර ය කරලා අවදානන අඩු කරම්න අප පුළුව් වවනවා0 ඒ අනුව එතැනදී අපි තා්ෂ ය කැඳීම ත් බලාවපාවරාත්තු වවනවා0

්ින කිහිපයක ේඩදී ව්ගු වදපා්තවන්තු වේ තා්ෂ ය කැඳීම වැඩිදියුු කර්න පද්ධින තු න් ්දිියපත් කළා0 එක් තමයි cargo flow system කියන එක0 ්මහසර අව්පථාවලදී ව ෝදනා කරනවා ක්ව්න් ඇවිල්ලා පරී්ෂාව ම්නවකා මුදල් වමීන කරමි් පසුව එන ඒවා ්්ප්රහස අරවමන පමා කිරීන කරනවා; වන වාවස මැ ු නි්මා ය වවනවා කියලා0 දැ් ඒක ්නපූ් වය්ම ්වත් වවන විධිය ්පවයගක්‍රීයව වන cargo flow system එක manage කරනවා0 එම නි්ා එන දින වකවානු අනුව; කාලය අනුව තමයි ක්ව්න් පරී්ෂ තත්ත්වය දියත් කරනු ලබ්ව්0

ඒ වාවසම ඔබතු ම්ලා මතක ඇින විප්ෂවය් අව් ආණ්ඩුව ව ෝදනාව් වමනාවා ක්ව්න් 323් පිළිබඳව0 ඒවාවේ වැරැදි භාණ්ඩ වමනැල්ලා ිනවබනවා වද්ඛපාලනය ්නබ්ධ වවලා ත ෂ ය් කළාය කියලා0 නමුත් අපි ්තා පැහසැදිලිමව කිේවා කිසිදු ආකාරයකි් වද්ඛපාලන ය්ත්‍ර ය එවැනි වද්ක ්නබ්ධ වවලාත් නැහසැ වමානවා වහසෝ අක යුත්ත් මැ ු ව් සිද්ධ වවලා ිනවබනවා නන ඒ ්නබ්ධවය් නිසි පියදි පරී්ෂ කරලා ්දිියය ක යුතු කරනවා කියලා0 ඒ ්නබ්ධවය් පරී්ෂ කළා0 ඒ වාවසම විවඛපෂ කාරක ්භාව් පත් කළා0 ්තාම වැදමත් වවන වද් තමයි එවහසම ක යුතු කරද්දී විධිමත්ව ඔ්පු කරමත හසැකි කිසිදු

2043 2044

පා්ලිමවන්තු ව

්ා්ෂිය් ඇවිල්ලා නැහසැ0 එවහසම ිනවබනවා නන ඒවා ්දිියපත් කරලා ්ාකච්චුඡා කර්නයි කියන එක තමයි වයෝජ්‍නා කර්ව්0 අව් අරමු ව්ව් වඩාත් විධිමත් විධිය වන ක යුතු කා්ය්ෂම කරමැනීමයි0 ඒක තමයි cargo flow system එවකනුත් අපි බලාවපාවරාත්තු වව්ව්0 ්තාම වකටි කාලය් ඇතු ළත වේමවත්ව අව් ්හස ාය අපි ඒ ආයතනවල ලබා වදනවා0

ඒව් වදවැනි වකා ් විධිය ිනබු ා e-recovery of vessel service charges. ඒ කිය්ව් භාණ්ඩ ආනයනය කරලා ව්ගුවව් නිදහස්ප කරම්න යනවකා වමවිය යුතු විවිධ මා්පතු ; පුගික පුගික මා්පතු ව්ම වමාඩ් ිනවබනවා0 ඒවා වමව්න වැඩිපුර කාල වේලාව් යනවා ්පථාන ම නාවක ය්න සිද්ධ වවනවා0 දැ් ඒ ්නපූ් තත්ත්වය අයි් කරලා cargo ්නබ්ධවය් vessel management ්නබ්ධවය් කළ යුතු සියු වමීන එකම ්පථානයකදී වමීවන පහසසුව අපි ්ක්ප කරලා දීලා ිනවබනවා0

ඒ වාවසම remittance portal එක් හසදලා දීලා ිනවබනවා0 අතීතවේදී ආනයනය කරනවකා ප්‍රඛපනය් පැන නැඟී ිනබු ා0 ආනයනය කරන ප්‍රමා ය ඒ කිය්ව් වඩාල් මිලිමයන 100ක ආනයනය කරනවා නන ඇත්ත ම වඩාල් මිලිමයන 100් එළිය යනවාද වකාවහස්ද ය්ව් වමාන ්වෂපත්‍රවල ද ය්ව් වකාවහස්ද වහසායා මත්වත් කියන වන කියන කන්ු කාර ා එකක එක් ්ග්්දනය කරමැනීවන වනාහසැකියාව නි්ා මැ ු ම නාව් ිනබු ා0 එපකත් අයි් කරලා ඒ අදාළ ආයතනත් එ්ක වතාරතු න් ුණවමාන් කරමැනීම වම්ම නීිනමය බාධාව් ිනවබනවා නන ඒවා ්වත් කර ඒ ක යුතු ත් අපි පහසසු කරලා දීලා ිනවබනවා0

ඒ වාවසම මා ්ඳහස් කර්න කැමැිනයි අපි වන වවනවකා ලබා මත් ආ්ික ්පථාවරත්වය මැන0 ඒ ්පථාවරත්වවය් ්දිියය යනවකා ව්ගු වදපා්තවන්තු වේ ආනයන අපනයනය ්නබ්ධ බදු එකතු කරමැනීම බැු වවාත් වන වවනවකා ත් - පසුගිය මා් හසතර තු ළ - ්ැලකිය යුතු ම් ම් ිනවබනවා0 මා ළඟ දත්ත ිනවබනවා0 2026 ්ම්පත ව්ෂය ම ව්ගු වදපා්තවන්තු ව ලබා දී ිනබූ ආදායන ්ල්කය වුවණ් න්පියල් බිලිමයන 220601්0 2026 මැයි 18වැනි දා වවනවකා බිලිමයන 10200.් අය කරවමන ිනවබනවා0 ඒ කිය්ව් ්ම්පත අමවය් සියය 4602් අයකරවමන ිනවබනවා0 ්ල්කය් විධිය මත්තාම වන මැයි 18වැනි දා ිනවබන ්ල්කය අනුව සියය 120ක ප්‍රමිනය් අත්පත් කරවමන ිනවබනවා0 ඒ වාවසම අපි ආණ්ඩුව් විධිය බලාවපාවරාත්තු වනවා වන ්දිියපත් කරන ලද වරගුලාසිවලිම් ව්ගු ක යුතු ආනයන අපනයන ක යුතු පහසසු කිරීම හසා කා්ය්ෂම කර්න0

පසුගිය දව්පවල විවාදය තු ඩු දු් කාර ා අතව් අපි ඊවයත් විවාද කළා 202. ව්ෂවේ ආ්ික ප්‍රමිනය මැන0 හසැබැයි නිර්තරවය්ම ඒ ප්‍රමිනය වහසෝ අත්පත් කරමත් ආ්ික ද්ඛකවල ිනවබන මැ ු ්ාකච්චුඡා කරනවා වවනුව වන වමාවහසාත වනවකා විවද්ඛ විනිමය අනුපාතය ්හසළ යෑම ්ල්ක කරවමන එය ව්්ර කරවමන සියු ම වද්වල් ඒ හසරහසා වමානු කරවමන වාද විවාද කරමි් ආ්ික අ්බුදයක යන තත්ත්වය් ුණවා ද්වමි් ක යුතු කරන ආකාරය් ිනවබ්ව්0 මම කන්ු කාර ා කිහිපය් ්දිියපත් කර්නන0 ්් ප්‍රධානම එක් තමයි විවද්ඛ විනිමය අනුපාතය ්හසළ යෑම ්ම්පත ආ්ික අ්බුදය් විධිය වප්ීම ේත්්ාහස කිරීම0 විවද්ඛ විනිමය අනුපාතය කිය්ව් ආ්ිකය් ඇතු වළප එ් ද්ඛකය් පම යි0 තව ද්ඛක ම නාව් ිනවබනවා0 ඒ සියු ද්ඛකවල අව් ිනවබ්ව් සුබ දිඛාව්0 වන නිඛපිකත ද්ඛකවේදී පවා අපි

නිසි පියදි විවද්ඛ විනිමය පාලනය කරලා ්ගිකත වමාඩ නඟාවමන ආ්ික ක යුතු සිද්ධ කරමි් ආවා0 වන ්හසළ යෑම ත් බලපෑ වහසපතු මම පසුව පැහසැදිලිම කර්නන0 එප ර ඇතු වළ් අපි මත් තී්දු තීර නි්ා වනාවවයි බාහිර ්ාධක නි්ා0

ඒ වාවසම විප්ෂවය් ේත්්ාහසය් දැන්වා වමය 2022 ව්ර ්මඟ ්්්්දනය කර්න0 එහිදී වඩාලරයක විවද්ඛ විනිමය අනුපාතය න්පියල් 370 වාවස අමයක ගියා තව ටිකයි ය්න ිනවබ්ව් - දැන අපි පිළිම්නවා විවද්ඛ විනිමය අනුපාතය යන ප්‍රමා යක ්හසළ යමි් ිනවබනවා කියලා0 වඩාලරයක විවද්ඛ විනිමය අනුපාතය න්පියල් 370 ආවා ප්පව්ප නයාය් වාවස කිය්න ේත්්ාහස කළා "2022දී වමෝඨාභය රාජ්‍ප්ෂ මහසත්මයාවස ආණ්ඩුව කාලවයත් වඩාලරය න්පියල් 370 අමයක ිනබුවණ්0 ඔ්න ආ්ිකය බිඳ වැව නවා; ඔ්න බිඳ වැී.වන ලකුු; ආණ්ඩුව වැව නවා ඒ නි්ා ආණ්ඩුව වමදර ය්න ලැහසැ්පින වව්න අපි - විප්ෂය - ආණ්ඩුව භාර ම්නන" වාවස අදහස්්0 ඔබ ඒ සිහිනය දැ්කා කම් නැහසැ ඔබ ඒ ත්කනය ්දිියපත් කළා කම් නැහසැ0 හසැබැයි වහසාඳ විඛපවල්ෂ ය කරලා බල්න 2022දී වඩාලරයක වටිනාකම න්පියල් 370 ගිය නි්ා වහසෝ විවද්ඛ විනිමය අනුපාතය පාලනය කර ම්න බැිය ීම නි්ා ආණ්ඩුව බිඳ වැටු ා වනාවවයි0 ආ්ිකමය වඛවය් සියල්ල බිඳ ව් ලා වැරදි තී්දු අරවමන රජ්‍ය මූලය කළමනාකර ය සිදු වනාකළ නි්ා තමයි ඒ බිඳ වැී.ම සිද්ධ වුවණ්0 ඒ කිය්ව් වැරදි ප්‍රිනපත්ින වැරදි කළමනාකර ය ආ්ිකය බිඳ ව් ලා ඒ වාවසම ආ්ිකය හිර කරලා ආනයන සියල්ල තහසනන කරලා ය වමව්ව් නැිනව කිසි වදය් කර්ව් නැිනව ්ගිකත ප්‍රමා ය ්තු න් කරවමන ්්න එක0 ඒ අ්බුදවේ ප්‍රිනඵලය් විධිය විවද්ඛ විනිමය අනුපාතය ්හසළ යනවා0 ඒ ්හසළ යාවම් නි්මා ය කරන අ්බුදය නැවත කැරකිලා ආ්ික අ්බුදය් විධිය එනවා0 වනක ්‍රය් විධිය සිදු ව්ව්0 ඒවමාල්ල් හිර වවලා ිනබුු එක් දැ් අප වප්නුන කර්න ේත්්ාහස කරනවා දැ් වන විවද්ඛ විනිමය අනුපාතය ්හසළ ගියා ප්පව්ප ආ්ික අ්බුදය් එනවා කියලා0 එවහසම නැහසැ0

වන අව්පථාවේදී වන කාර ය විවඛපෂවය් අවධාර ය කර්න ඕනෑ0 විවද්ඛ විනිමය අනුපාතය ්හසළ ගිය තත්ත්වයකදී ආ්ික අ්බුදය් නි්මා ය වව්න විවඛපෂවය් බලපාන කාර ා ්ැලකිල්ල භාජ්‍න කවළාත් වකාච්චු ර දුර අව් ර ඇතු වළප ිනවබන ආ්ික ්පථාවරත්වය වැදමත්ද කියන කාර ය අප ම්න පුළුව්0 ඒක තමයි අපි ඊවයත් විවාද කවළප 202. ව්ෂවේදී අත්පත් කර මත් මූලය ්පථාවරත්වය ආණ්ඩුවේ ආදායන එකතු කිරීවන ්පථාවරත්වය අිනිය්ත ධනය පිළිබඳව0 ඒ නි්ාම තමයි අප විවඛපෂ ්හසන ලබා වද්නත් පුළුව් වව්ව්0 කිසිදු ආකාරයක වමතැනදී ත්කනය් වහසෝ ්නබ්ධතාව් වමාඩ නැ වඟ්ව් නැහසැ විවද්ඛ විනිමය අනුපාතය ්හසළ ගියා කියලා ආ්ිකය පල්වලහසා යනවා කියලා0 ඒ විවද්ඛ විනිමය ්හසළ යෑම කළමනාකර ය කර ම්න අප සිදු වවනවා0 ඒ වාවසම විවද්ඛ විනිමය ්හසළ යෑවන පහසළ යෑවන ප්‍රිනඵලවල වාසි ්හස අවාසි විවිධ තත්ත්වය් ය වත් ිනවබනවා0

අප කන්ු කාර ා ම නාවක අදාළව ක යුතු කර්න ිනවබනවා අත්පත් කර මත්තු මූලය ්පථාවරත්වයත් ඒ වැඩ පිළිවවළත් ්දිියය වමන යෑම ්ඳහසා0 ඒ වාවසම එය අවඛය කරන විවද්ඛ විනිමය ලබා මැනීම වැනි වද්වල් අප කළ යුතු වවනවා0 වන ව්ෂය ඇතු ළතදී අපනයනවල අමතරව විවද්ඛ වේෂ වල අමතරව වන මා්වේ 27වන දා අපි වබාවහසෝදුර බලාවපාවරාත්තු වවනවා ජ්‍ාතය්තර මූලය අරමුදවල් අධය්ෂ මණ්ඩලය විසි් නියමිත වඩාල් මිලිමයන 700 අප ලබා වද්වි කියලා0 වන ව්ෂය ඇතු ළත ආසියානු ්ගව්ධන බැගකුවව් වඩාල් මිලිමයන 480් ද්වා ලබා මැනීවන ්ඩ කඩ අප ිනවබනවා0 ඒ වාවසම වලෝක බැගකුවව් වඩාල් මිලිමයන

2045 2046

[මන් ශආ ා්ය අනිල් ජ්‍ය්ත මහසතා]

2026 මැයි 21

1.0කුත් ඊ ආනුෂගගික ආයතනයකි් වඩාල් මිලිමයන .0කුත් ලබා මැනීවන අව්පථාව අප ිනවබනවා0 ඒ තත්ත්වය ය වත් අප කිසිදු මැ ු ව් නි්මා ය වව්ව් නැහසැ වමය කළමනාකර ය කර ම්න0 නමුත් අපි ද්නවා විවද්ඛ විනිමය අනුපාතය් එකවර; දවසි් වදවක් වන විධිය ේච්චු ාව නය වන වි - ්හසළ පහසළ යන වි - පාලනය කර ම්න බැිය වවනවා කියලා0 එය ුණවද් අනවඛය නීිනය් රීිනය් දාලා පාලනය කිරීවම් ආ්ිකය හසකුළුවාීයම් සිද්ධ වවනවා0 අව් ක්‍රියාමා්මය ආ්ිකය හසකුළුවා නවත්වා ේත්තර ව්ායන එක වනාවවයි0 ක්‍රියාත්මක වන ආ්ිකය ඇතු වළපම වන ක යුත්ත කර්න ඕනෑ0 ආ්ිකය හසකුළුවා ේත්තර ව්ාය්න ගිවයාත් අ්බුදයක යනවා0 ්මහසර ර වල් එවහසම අ්බුදයක ගිහි් ිනවබනවා0 ආ්ික විදයාවේදී අපි වනක කියනවා "stagflation" කියලා0 ඒ කිය්ව් ආ්ිකවේ stagflation එක් එක තැන නැවතීම් පල් ීම් වවනවා0 එතවකා ේද්ධමනය ්හසළ යනවා0 වන තත්ත්වය ්ැලකිල්ල භාජ්‍න කළත් තවම stagflation එක් නැහසැ; ආ්ිකය එක තැන හිර වවලා නැහසැ දුවවනවා0 ඒ නි්ා තමයි අපි සියු ේපාය මා්ම අනුමමනය කර්ව් ආ්ිකය දුවවමි්0 ආ්ිකය නවත්වා වනාවවයි අප එය කර්ව්0

ඒ වාවසම අපි ේද්ධමනය පාලනය කර ිනවබනවා0 ේද්ධමනවේදී යන යන භාණ්ඩවල මිල ම ් වැඩි වවනවා0 අපි පිළිම්නවා විවද්ඛ විනිමය අනුපාතවේ බලපෑවම් ආනයන භාණ්ඩවල මිල ම ් ්හසළ යන බව0 එතවකා යන වතරපුම් එනවා0 වැදමත් ව්ව් ඒ වතරපුම; ේද්ධමනය පාලනය කර්න පුළුව්ද කියන එකයි0 ඔේ ඒක පාලනය කර්න පුළුව්0 දැන මත් එය පාලනය කර ිනවබනවා0 අව් වි ලය ේද්ධමනය පාලනය කිරීවන රාමුව තු ළ තමයි තවමත් ිනවබ්ව්0 අපි විඛපවා් කරනවා එය පාලනය කර්න පුළුව් කියලා0

ආසියාවේ අවනකුත් ර වල් එ්ක ්ග්්දනය කරමි් අව් විවද්ඛ විනිමය අවප්‍රමා ය ීම - අඩු වැඩි ීම - මැනත් විප්ෂය කථා කළා0 මා වප්නුන කර්න හසද්ව් වමය අප බාහිිය් ිනබිච්චු ්ාධකය් කියන එක ්හස අව් ආ්ිකය ්පථාවරව ිනවබනවා කියන එකයි0 ඒ වාවසම විවද්ඛ විනිමය අනුපාතය අභය්තර වහසපතු ව් නි්ා වනාව බාහිර වහසපතු ව් නි්ා අවප්‍රමා ය ීම ආ්ික ව්ධනය වහසෝ ආ්ිකය කඩා වැී.ම බලපා්ව් නැහසැ0 ඒක වහසාඳම ේදාහසර වදක තමයි ්්දියාව ්හස ්්දුනීසියාව0 ්්දියාවේ මුදල් ඒකකය ්ිනහසා්වේ වැඩිම අමයකි් අවප්‍රමා ය වවලායි ිනවබ්ව්0 එය ්ිනහසා්මත වල් වා්තාමත වල් අඩුම ම් මක වැටිලා ිනවබනවා0 ඒ කිය්ව් ්්දියාවේ න්පියල වැඩිම අවප්‍රමා ය ීම දැ් වා්තා වවලා ිනවබනවා0 හසැබැයි ඔවු්වස ආ්ික ව්ධන වේමය සියය 60.් වල් පවත්වාවමන යමි් ිනවබනවා0 ්්දුනීසියාවේත් වද්යය මුදල් ඒකකය ්ිනහසා්වේ වැඩිම අමයකි් අවප්‍රමා ය වවලා ිනවබනවා0 හසැබැයි ඔවුනුත් සියය 7ක ආ්ික ව්ධනය් අත්පත් කරවමන ිනවබනවා0 ඒ කන්ුවලිම් වප්නුන කර්ව් ආ්ිකය පිටි් ිනවබන ්ාධකය් නි්ා විවද්ඛ විනිමය ක්‍රියාත්මක වු ා මැ ු ව් වව්ව් නැහසැ කියන කාර යයි0 එම නි්ා අව් ර වන වහසපතු වව් ආ්ික අ්බුදයක කිසිදු ආකාරයකි් මම් කර්ව් නැහසැ0

ඒ වාවසම අප වැදමත් වවනවා අපි ර ඇතු වළප වකාච්චු ර දුර රාජ්‍ය ය කළමනාකර ය කර ිනවබනවාද කියන එක0 ය වැඩි කරලා විවිධ ප්‍රඛපන එනවා කියලා අප ව ෝදනා ්දිියපත් කළා අපි ය ිනර්රභාවය අත්පත් කරවමන ිනවබනවා0 ය ිනර්රභාවය පිළිබඳ ්ැලැ්පම ය වත් අපි 2032 ්ල්කය 2026දීම අත්පත් කර ම්නවා0 ඒ වාවසම අපි ය ප්‍රමා ය

්‍රමිකව අඩු කර ම්නවා0 ර ් පාලනය කරන වකා මැ ු ව් නැතු ව ිනර්රව ය ලබා ම්න පුළුව් නන ඒක තමයි වඩාත් වහසාඳ0 නමුත් ්මාජ්‍මත කර ිනවබනවා මතය් ය ලබා ම්නා එක වැරැදි වැඩ් ය වැඩි වන වකා ආ්ිකය බිඳ වැව නවා කියලා0 කලිම් ආණ්ඩු ය ලබාවමන ඒවා අවභාවිත කරලා ඒවාවේ ප්‍රිනඵල ආපු නැින නි්ා ය ප්‍රඛපනය් වු ා; ය වය්නය් වු ා; ය අවභාවිත වු ා0 ඒ නි්ාම ්මාජ්‍ය මතය් හසැදුවා ආණ්ඩුව ය ම්නවා නන වැරැදියි ය අරවමන ආ්ිකය කළමනාකර ය කිරීම වැරැදියි කියලා0 එය ්නපූ් වැරැදි අදහස්්0 ය මැනීම ය කළමනාකර ය කිරීම පා්ලිමවන්තු ව ්දිියපත් කරලා අදාළ අව්රය ලබා මැනීම ආදිය කළ යුතු යි0 ඒ ආකාරය ිනර්ර විධිය ය පවත්වාවමන යනවා නන තමයි ආ්ිකය් හසියයාකාරව හසැසිවර්ව්0 ඊ වහසාඳම ේදාහසර ය වලෝකවේ දියුු ර ් හසැටිය අප කවුන්ත් පිළිම්නා ජ්‍පානය0 ජ්‍පානය තමයි වලෝකවේ දළ වද්යය නිෂපපාදිතය ්ාව්්ෂව වැඩිම ය ප්‍රිනඛතය වා්තා කර්ව්0 ඒ සියය 2.4ක අමය0 එවහසම නන එහි අ්ික අ්බුදය් නි්මා ය වවලා ිනවබ්න ඕනෑ ය නි්ා0 වවන වවන ප්‍රඛපන එ්න පුළුව්0 ුණවද්ම ය මැනීම කියන තනි කාර ය නි්ාම ඒ ආ්ිකය අ්බුදයක ගිහිල්ලා නැහසැ0 එවහසම අ්බුදයක යනවා නන එවහසම වව්ව් ය හසියයාකාරව කළමනාකර ය වනාකිරීම නි්ායි0 කලිම් ආණ්ඩු ය කළමනාකර ය හසියයාකාරව වනාකළ පලිමය අප ව ෝදනා කර්න එපා ය ප්‍රමා ය ්හසළ පහසළ යෑම ්නබ්ධවය්0 වන ය ප්‍රමා ය ්හසළ පහසළ යෑන ය මැනීන සිද්ධ කර්ව් යන වැඩ පිළිවවළ් අනුව ේපායමා්ගිකව කළමනාකර ය කරලායි0 2030් 203.් පසු අප පුළුව් නන අපි තවත් ය අරවමන වන ර දියුු කරනවා0 දැන අපි මම් කර්ව් වම්න වන ිනර්ර පාලන වුහසය ඇතු වළප0 ඒ වාවසම වයාපාියක අවිනිඛපිකතතාව අයි් කරලා අපි ඔවු්වස විඛපවා්ය දිනා ම්න ක යුතු කර ිනවබනවා0 ඒ නි්ා වමය කිසිදු ආකාරයක මැ ු ව් වව්ව් නැහසැ0

මන් කථානායකතු මනි මම තවත් වපාඩි වවලාව් අර ම්නවා වාහසන ආනයනය මැන කිය්න0 වන වමාවහසාත වන වි අපි යන තී්දුව් වමන ිනවබනවා වපෞද්මලිමක වාහසන ආනයනය කිරීම වපාඩ්ඩ් කල් දමා මැනීම 0 ඒ එක වකටි ේත්තරය්0 තව ේත්තර ම නාව් වන තු ළ ිනවබනවා0 අපි වතාරතු න් අධයයනය කරමි් පියවවර් පියවර ්‍රමිකවයි එතැන එ්ව්0 ඒ ්නබ්ධවය් විප්ෂය ්දිියපත් කරපු ත්කය් ිනවබනවා0 ඒ තමයි හසියය ම වන තී්දුව මත්තු මැයි මා්වේ 1.වන දා වාහසන 4 000් වම්නුවා; ඒවාවය් 3 .00් එක ්මාමම් ්හස අවන් .00 තවත් ්මාමම් වම්වා ිනවබනවා; වතාරතු න් එළිය ගිහි් ිනවබනවා; වහසාරකම් වග ාව් කර ිනවබනවා කියන එක0 එව්ප ්නපූ් වය්ම මිථයාව් වැරැදි වතාරතු ර් ්මාජ්‍මත කළා0 එක එක කණ්ඩායන එක එකතු වවලා කර්න පුළුව්0 මම කලිමනුත් වතාරතු න් ්දිියපත් කළා0 මැයි මා්වේ 1.වන දා ලගකාව ආවේ වාහසන 1 782යි0 ඒ වාහසන 1 782 ඇතු වළප තනි තනි ඒකක වඛවය් මත්තාම වාහසනය වදක තු න ආනයනය කළ අය ්්නවා; වාහසන 147් 1.0් ආනයනය කළ අයත් ්්නවා0 ඒවාත් වමෝ ් ්යිකල්0 නමුත් ඒ තු ළ වැරැදි ිකත්‍රය් මව්න හසැදුවා0

මන් කථානායකතු මනි මම ඔබතු මා ඒ වි්පතර ්දිියපත් කර්නන0 මැයි 1.වන දා වාහසන 1 782් ආනයනය කළා0 මැයි 18වන දා ඒ කිය්ව් බදු වැඩි වු ා පසුව - බදු පනවා ිනබියදීත් - වාහසන 9 429් වමනැල්ලා ිනවබනවා0 එවහසම නන වපනී යනවා වතාරතු න් කිසිදු ආකාරයකි් එළිය ගිහි් නැහසැ කියලා; එවැනි මැ ු ව් නි්මා ය වවලා නැහසැ කියලා0 හසැබැයි විප්ෂය විසි් වහසෝ ්මාජ්‍ය විසි් වහසෝ ඇින කරනු ලබන ඒ බිය

2047 2048

පා්ලිමවන්තු ව

්හස ්මව්්ෂ ය - speculation - නි්ා මිනි්පසු බය වවනවා වාහසන වම්ීම නවත්වයි ඒ නි්ා වමය බාධකය් කියලා0 නමුත් එහි කිසිදු ආකාරයක නතර කිරීම් කර්ව් නැහසැ0 වන ආකාරය තමයි අපි ්දිියය මම් කර්ව්0

මන් රී කන් ානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් රී කන් ානායක ම්ීතු මා ඔබතු මාවස point of Order එක වමාක්ද?

මන් රී කන් ානායක මහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම එක ්ල්ීයම් කරනවා රව් ්ම්පත ජ්‍නතාව වවනුවව්0 මන් මුදල් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මනි ඔබතු මා කියන වද් පිළිම්නවා වාවසම -

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මන් ම්ීතු මා ඒක point of Order එක් වනාවවයි0 [බාධා කිරීම්] මන් ම්ීතු මා ්භාවේ - [බාධා කිරීම්]

මන් ශආ ා්ය අනිල් ජ්‍ය්ත මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அைில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මන් කථානායකතු මනි social mediaවල කිය කියා යන ඒවා investigations කර්න වුව ාත් ඔ්වකෝම වැඩ පැත්තක ිනයලා investigations කර කරම ්්න වවනවා0 මා කිය්ව් වනකයි0 Investigation එක් කර්න නන ඒ කන්ු ්දිියපත් කර්න0 දැ් මම වමතැනදී ්තාම පැහසැදිලිමව ්දිියපත් කළා ව් එදා ආනයනය කර ිනවබ්ව් වාහසන 1 782් බව0 නමුත් කවුන් හසිය වකවන් ව ෝදනාව් කරනවා නන වාහසන 4 000් ආනයනය කළා කියලා ඒ කන්ු ්දිියපත් කර්න0 එවහසම නැතු ව ඒ ්නබ්ධව investigate කර්න මතු පිටි් prima facie evidence නැහසැ ව්0 වමානවාද වන කියන කාර ා? ම වත්වර්ව් නැහසැ0 ඒ කන්ු ්දිියපත් කර් න0 අපි ඒ අනුව ක යුතු කරනවා0 වන දත්ත අප ්තු ව ිනවබනවා0 මැයි 1.වන දා වකාච්චු ර බැගකු ප්‍රමා ය් වන ්ඳහසා යවර ලිමපි නිකුත් කර ිනවබනවාද බලමු0 වපෞද්මලිමක ්හස රාජ්‍ය බැගකු 13්0 ඒ වාවසම 18වන දා වනවකා ඒ කිය්ව් බදු වැඩිපුර වමවන තත්ත්වය තු ළත් බැගකු 16් LC විව්ත කර ිනවබනවා0 අප ජ්‍නතාව කිය්ව් ආණ්ඩුව වන කාර ය හසියයාකාරව ්‍රමිකව පාලනය කරනවා කියන කාර ය වකවරහි ඔබ විඛපවා්ය ඇින කර ම්න කියලායි0

මම දත්ත කිහිපය් පම ් ්දිියපත් කර්නන0 මැයි 1.වන දා වන වි ඇින කරපු ඒ අනවඛය බිය නි්ා ඒ කිය්ව් වාහසන ආනයනය කිරීම තහසනන කරාවි කියලා මිනිසු් තු ළ ඇින කළ බිය නි්ා වමාක්ද වුවණ්? ජ්‍නතාව හිතු වා ආනයනය කළ වාහසනවල වැඩිපුර බදු වමව්න සිද්ධ වේවි වවවළඳ වපාවළප අව්පථාවාදී හසැසිරීම නි්ා තම් පාඩු ලබ්න සිද්ධ වේවි

වයාපාියකය් අධික වල් මිල ්හසළ දමාවි කියලා0 ඒවා හසසු වව්න එපා0 මම ජ්‍නතාව කියනවා ඔබ වහසාඳි් කන්ු ව්ායා බල්න කියලා0 වන හසැසිරීම ඇතු වළප වනවා එකවර පාලනය වව්ව් නැහසැ0 ඒ ්ඳහසා යන දින ම න් - කාල වකවානුව් - යනවා0

මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, your time is up. මන් ශආ ා්ය අනිල් ජ්‍ය්ත මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அைில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) මන් කථානායකතු මනි ම තව වපාඩි වේලාව් ලබා වද්න0

මැයි මා්වේ 1.වන දා ඒ කිය්ව් cut-off date එක වනවි වාහසන ආනයනය ්ඳහසා LC විව්ත කර ිනබුවණ් වඩාල් මිලිමයන 23071ක විතරයි0 ඒ අර බිය් හසදා ිනබුු නි්ා0 අපි තී්දුව් මත්තා0 හසැබැයි තී්දුව් මත්තත් වමාකද වව්ව්? මැයි 18වන දා වඩාල් මිලිමයන 1709යි0 වපර වඩා අඩු වවනවා0 යන පාලනය් සිද්ධ වවලා ිනවබනවා0 වන පාලනය ්‍රමිකව සිද්ධ වව්ව්0 19වන දාත් පාලනය් සිද්ධ වවලා ිනවබනවා0 වමහිදී අප වැදමත් ව්ව් එළිය යන වඩාල් ප්‍රමා යයි0 අප අවඛය ව්ව් ඒක සියය 100කි් නැවැත්ීම වනාවවයි0 19වන දා වඩාල් මිලිමයන 14098යි0 20වන දා ්හස 21වන දා යනාදි වඛවයනුත් අප බල්න පුළුව්0 වන විවද්ඛ විනිමය කියන කාර ය ්පවයගක්‍රියව වවවළඳ වපාළ බලවේම විසි් ්ල්ු ම ්ැපයුම විසි් පාලනය කරනවා0 ආණ්ඩුව විසි් ප්‍රිනපත්ිනමය තී්දු ම්නවා0 වනක එක තී්දුව්0 ්මහසර වි අපි ලබන ්ිනවේ තව තී්දු් ්දිියපත් කරාවි ආණ්ඩුව පැත්වත්0 ඒ වාවසම මහස බැගකුව මූලය ්පථාවරත්වය අත්පත් කර මැනීම ්ඳහසා අනුමමනය කරන තවත් ේප්‍රම - tools - ම නාව් ිනවබනවා0 ඒවා එකි් එක තමයි අප ්දිියපත් කර්ව් ආ්ිකය කිසිදු ආකාරයක හසානිය් වව්න වද්ව් නැිනව0

මම තව එක ේදාහසර ය් කිය්නන0 විප්ෂවේ අය කියන විධිය විවද්ඛ විනිමය පිළිබඳ කාර ය නි්ා ආ්ිකය බිඳ වැව නවා නන වකා ්ප වවවළඳ වපාවළප විවද්ඛ ආවයෝජ්‍කය් පැනලා ය්න ඕනෑ0 ්මහසර අව්පථාවලදී විකිණීන මිල දී මැනීන සිදු වව්න පුළුව්0 විවඛපෂවය්ම න්පියල අවප්‍රමා ය වනවකා විවද්ශිකයා වකා ්ප වවවළඳ වපාවළප ේපයන ආදායම පහසළ යනවා0 හසැබැයි ඊවේ - 20වන දා - වකා ්ප වවවළඳ වපාළ තු ළ විවද්ශිකය්වස වකා ්ප මිල දී මැනීන න්පියල් මිලිමයන 38කි් වැඩි වවනවා; ශුද්ධ මිල දී මැනීන වැඩි වවනවා0 මිලදී මැනීන මිලිමයන 77යි; විකිණීන මිලිමයන 39යි0 වමාක්ද ඒවක් කිය්ව්? ඔවු් දර්න පුළුව් ්ගඥාව් වදනවා0 ඔවු් වන විනිමය අවප්‍රමා වවනවකා ඔවු්වස ආවයෝජ්‍නය අහිමි වවන ප්‍රිනලාභය වඩා වැඩි ප්‍රිනලාභය් ආවයෝජ්‍නය කිරීවම් ලබා ම්න පුළුව් කියන ්ගඥාව තමයි ඒවක් ්දිියපත් කර්ව්0 ඒ නි්ා කිසිදු ආකාරයක කලබල වවලා - panic වවලා - තී්දු තීර ම්න එපා කියන කාර ය වහසාඳම ේදාහසර ය් තමයි වන වකා ්ප වවවළඳ වපාවළප ිනවබ්ව්0 ්තාම වැදමත් වව්ව් වන වමාවහසාවත්දී වන ්පථාවරත්වය රැකීම ්ඳහසා අව් විවද්ඛ අගඛවේ වමවුන වඛපෂවේ ජ්‍ගමම ගිුවන ්පථාවරත්වය පවත්වා වමන යෑමයි0 202.දී වන ්පථාවරත්වය බිලිමයන 1073් අපි අත්පත් කර මත්තා0 පළමුවවනි මා් 4දීත් ්‍රමිකව ධන අමය් පවත්වා මත්තා0 ඔේ අපි පිළිම්නවා වන ිනවබන තත්ත්වවේ දී ජ්‍ගමම ගිුවන යන ඍ වඛපෂය් ්දිිය මා් කිහිපවේදී ලැවබ්න පුළුව් වවයි0 නමුත් අපි වන ව්ෂවේ දී කළමනාකර ය කරවමන යනවා කිසිදු ආකාරයක වමවුන වඛපෂ අ්බුදයක ය්ව් නැිනවව්නත් ආ්ික අ්බුදයක ය්ව් නැිනවව්නත්0 ඒ නි්ා වන

2049 2050

[මන් ශආ ා්ය අනිල් ජ්‍ය්ත මහසතා]

2026 මැයි 21

වමාවහසාවත්දී පුරවැසියාවස කා්යභාරය ව්ව් ඔබ හසදා මත්ත වන ආණ්ඩුවේ කා්යභාරය වව්ව් ්ම්පත ආ්ිකය ්පථාවර කරලා ්දිියය යන මමව් දී ්ාමූහිකව තී්දු තීර මැනීම නිවැරදි වතාරතු න් මත තී්දු තීර මැනීම ්හසවයෝමය ලබා දීම මි්් වනාමඟ ගිහිල්ලා අනවඛය ආකාරවේ කලබලය් ර ඇතු වළප නි්මා ය කිරීම වනාවවයි කියන කාර ය කිය්න ඕනෑ0

මන් කථානායකතු මනි වමවැනි අ්බුදයකදී විවඛපෂවය්ම අපි හිත්න ඕනෑ0 අප පාලනය කර්න බැිය තත්ත්වයකදී අ්බුදය් ඇවිල්ලා ිනවබනවා නන ර ් විධිය අපි තී්දු ම්න ඕනෑ වකාවහසාමද? ්ාමූහිකව0 අප විවද්ඛ විනිමය පාලනය කර්න ඕනෑ නන ඒක ප්‍රමුවතාමත කර ම්න වවනවා0 එවැනි තත්ත්වයකදී ඒ තී්දු තීර ්නබ්ධ වතාරතු න් ්දිියපත් කරද්දී ඒවා ්හසවයෝමය වදනවා වවනුව තම තම් හිතු මවත් විවිධ වද්වල් කිරීමත් කඩාක්පල් කිරීම ේත්්ාහස දැරීමත් මම හිත්ව් ර ් වඛවය් මත්තාම ්තාම වැරදි තී්දුව්0 වමාන ආකාරවේ අි වයෝම ආවත් - වද්යයව වහසෝ විවද්යය - අප වනා්ැීය ්දිියය ය්න පුළුව් ම් ම අපි ආ්ිකය ්විමත් කරලා ිනවබනවා තා්ෂ ය කැඳවලා ිනවබනවා0 ඒ වාවසම රාජ්‍ය නිලධාිය් ඇතු ළු සියු කණ්ඩායන වන වවනුවව් මැදිහසත් වවමි් වැඩ ක යුතු කරනවා0 ඒ නි්ා නියත වඛවය්ම වන අි වයෝමයත් අපි වකටි කාලයකදී ජ්‍යග්‍රහස ය කරමි් අව් මම් මා්මය ්පථාවරත්වවය් ඔේබ අරවමන ගිහිල්ලා ්ගව්ධන මම් මා්මය යනවාය කියන කාර ය ්ඳහස් කරමි් මවස අදහස්ප දැ්ීම අව්් කරනවා0

වබාවහසාම ්පතු ිනයි මන් කථානායකතු මනි0

ප්‍රඛපනය ්භාි මුව කරන ලදී0 விைா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed. මන් කථානායකතු මා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. Mujibur Rahuman. You have 12 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතු න්ව මන් කථානායකතු මා මූලා්නවය් ්වත් වූවය් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා [මන් ශවවදය ිය්පවි ්ාලිම මහසතා] මූලා්නාරූඪ විය0

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசைத் திைின்று அகலசவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[පූ0භා0 11030] මන් මුජිබු් රුණමා් මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි මුදල් ්හස ්‍රම්නපාදන නිවයෝජ්‍ය අමාතයතු මාවස කථාවේ දී කිේවා "අ්බුදය් නැහසැ ප්‍රඛපනය් නැහසැ ඔ්වකෝම වහසාඳ යනවා" කියලා0 මන් නිවයෝජ්‍ය අමාතයතු මනි අද වවනවකා වඩාලරය නිල වඛවය් බැු වවාත් න්පියල් 346ක 348ක ්හසළ ගිහිල්ලා ිනවබනවා0

එළිවේ වඩාල් එක ය්ව් න්පියල් 3..ක 0 ඒ කිය්ව් ජ්‍නාධිපිනතු මාවස කථා වාවසම වඩාල් එකත් විටි් වි වවන්ප වවනවා0 ් ් මාලා වවන්ප වවනවා වඩාල් එක0 ේවද් ිනවබන ම න වනාවවයි දවල් ිනවබ්ව්0 බැගකුවව් බැගකුව වඩාල් එක වවන්ප වවනවා0 DFCC එව් එක ම න් BOC එව් එක ම න් HNB එව් එක ම න්0 වකාම්ෂල් බැගකුවේ එක ම න්0 ඒ ්ත .් ්ත 10් වනාවවයි0 න්පියල් වදක තු නක වවන්් ිනවබනවා පැවය් පැය 0 ්ින් එතු මා කියනවා අ්බුදය් නැහසැ කියලා0 අ්බුදය් ිනවබනවා0 මා්ක් එව් වඩාල් නැහසැ0 ඒකයි වඩාල් එක වැඩි වව්ව්0 ඔබතු මා කියනවා අ්බුදය් නැහසැ කියලා0 දැ් ආනයන භාණ්ඩ ඔ්වකෝම මිල ්හසළ ගිහිල්ලා ිනවබ්ව්0 දැ් කිියපිටි කිවලෝව් න්පියල් 12.කි් වැඩි කළා0 දැ් කිියපිටි කිවලෝව් කීයද? න්පියල් 3 000යි0 ග්‍රෑන 400 වැඩි කළා න්පියල් .0කි්0 දැ් ආනයන භාණ්ඩ හසැම එක්ම ්හසළ ගිහිල්ලා ේද්ධමනය වැඩි වවලා මිනි්පසු් අද .ඩවත් වව්න බැහසැ0 නමුත් එතු මා කියනවා අ්බුදය් නැහසැ කියලා0 අ්බුදය නැත්වත් වමාකද? පාර බැහසැලා බැු වා නන අ්බුදය වපවනනවා0 එතු ම්ලා ්්ප්ර බලවේ හි පු අය නන කිේවා සීතල කාමරවල ්්නවා කියලා0 ඒ සීතල කාමරවල හි පු අයත් වන වාවස බර් දැනවන නැහසැ0 සීතල කාමව් වනාවවයි ඔබතු ම්ලා ්්ව් අඟහසන් වලෝව්0 ඒ නි්ා අපි කියනවා අඟහසන් වලෝවක් බැහසැලා තත්ත්වය වමාක්ද කියලා බල්න කියලා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි දැ් වාහසන මැන කිේවා0 මැයි මා්වේ 16වන දා ජ්‍නාධිපිනතු මා වරගුලාසිය් මහසනවා වාහසන වමවනන එක අධිභාරය් මහසලා0 මැයි 1.වන දා වාහසන 1 782ක LCs open කරලා ිනවබනවා0 ඒකයි අපි කිේවේ0 එක දව්ක වාහසන 1 782්! ජ්‍නාධිපිනතු මා පසුගිය 16වන දා - ව්නසුරාදා - මැ්් එක මහසනවකා සිකුරාදා වකාවහසාමද වාහසන 1 782ක LCs open වව්ව් ? කාවසද ඒ bulk වාහසන? ඒවා brand new වාහසන0 කාවස ඒවාද? ජ්‍නාධිපිනතු මාවස "Rebuilding Sri Lanka" එව් ්්න ක්‍රිෂා් බාවල්්රවමයි ජ්‍නාධිපිනතු මාවස දකුු අත වන ධනමික වපව්රාවමයි ්ෂාර නානාය්කාරවමයි වාහසන0

වකාවහසාමද ඒ news එක ගිවේ? ඒක වග ාව් වනාවවයිද? ඒක වප්‍රෝඩාව් වනාවවයිද? ඒවමාල්ල් වකාවහසාමද දැන මත්වත් ජ්‍නාධිපිනතු මා ව්නසුරාදා මැ්් එක මහසනවා කියලා0 වනවාත් ්ගවිධානාත්මක අපරාධ0 වනවා ත් කිය්ව් organized crimes කියලා0 ජ්‍නාධිපිනතු මා මැ්් එක මහස්න කලිම් එයාවස වව් ්්න කා් ව්පල්කාරවයෝ ටික ගිහිල්ලා LCs open කරනවා0 වන ඇමිනතු මා කිේවේ වබාන්0 4 000් නැහසැ කිේවා0 මැයි මා්වේ අ්ිනම ්ිනය අරවමන බල්න වාහසන 4 000ක LCs open කරලා ිනවබනවා0 ්ින් වමාක්ද නැහසැ කියලා කිය්ව්? අවන් එක වනවා brand new වාහසන0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි වාහසන ්නබ්ධ නීිනය් ම්නවා නන හසැම වකනා ම බලපාන විධිය ඒ නීිනය ම්න ඕනෑ0 දැ් used වාහසන වම්වන ක්ටිය වමාකද වවලා ිනවබ්ව්? ඒවමාල්ල් වස්න බැහසැ0 ඒවමාල්ල් LC open කරලා chassis number එක වැරැදි නන වාහසනය වමවන්න බැහසැ0 වජ්‍ෝ් කීල්්පල යි ධනමික වපව්රා යි ්ෂාර නානාය්කාරලා යි ඒ නීිනය නැහසැ0 ජ්‍නාධිපිනතු මා කියනවා නීිනය හසැමවදනා ම එකයි කියලා0 නමුත් ධනමික ක්‍රිෂා් බාවල්්ර් ්ෂාර නානාය්කාර එක නීිනය්0 වන ආණ්ඩුව බලය වමවන්න කවඩ් ගිය කා් ව්පල්කාරය් තව නීිනය්0 ජ්‍නාධිපිනතු මා කවඩ් ගිය ක්ටිය තමයි මහස්ව්0 ඒවමාල්ල් එක නීිනය්0 නීිනය එක නන ඔ්වකෝ ම එක වව්න ඕනෑ0 ඔය ජ්‍නාධිපිනතු මා පා්ලිමවන්තු ව ්්නවකා හසැම දාම කිේවා "මජ්‍මිතු න් ආ්ිකය" කියලා0 අනුර කුමාර

2051 2052

පා්ලිමවන්තු ව

දි්ානායක හසද්ව්ත් මජ්‍මිතු න් ආ්ිකය්0 එයාවස වව් ්්න ක්ටිය හසනබ කර්න පුළුව් නීින-රීින වමනැල්ලා ඒවමාල්ල් ඕනෑ විධිය හසනබ කර්න ්ඩ දීලා ිනවබනවා0 ඒක තමයි මජ්‍මිතු න් ආ්ිකය කිය්ව්0 අනුර ඇවිල්ලා කිය්ව්ත් ඒක තමයි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි අව් නිවයෝජ්‍ය මුදල් ඇමිනතු මා ඊවේ වපව්දා දව්ක ඇවිල්ලා කිේවා .ඩවත් වව්න න්පියල් 16 .71් යනවා කියලා0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි 16 .71යි කිය්ව් ජ්‍නවල්වන හසා ්ගවයාවල්වන වදපා්තවන්තු ව අනුව දියරතා ව්වාවේ අ්ිනම වකාව් ්්න වකනා යන මුදල0 වලඩ ඇ වඳප ්්න මිනි්පසු ්්නවා ව්0 ඒ ඇ වඳප ්්න මිනිහසා කැලිය ටික් වද්න තමයි න්පියල් 16 .71් වැය වව්ව් මැවර්ව් නැතු ව ්්න0 නැතු ව ්ාමානය මිනිවහසකු වනාවවයි0 වලෝක බැගකුව වමාක්ද කිය්ව්? වලෝක බැගකුව කියනවා දියරතා ව්වාව අව්් වව්ව් වඩාල් 406.කි් කියලා0 වලෝක බැගකුව අනුව අපි බැු වවාත් මා්යක අවඛය වවනවා න්පියල් 40 9.0්0 ්ාමනය මිනිවහසකු .ඩවත් වව්න න්පියල් 40 9.0් ඕනෑ0 එතු මා රූපවාහිනිය ත් ඇවිල්ලා කියනවා 16 .71යි අවඛය කියලා0 මම ද්ව් නැහසැ එතු මාවස වකෝ් එකයි යි එකයි dry clean කර්න කීය් යනවාද කියලා0 ඒවා කරලා පුළුව්ද න්පියල් 16 .71කි් .ඩවත් වව්න?

දැ් ්වල්්ටි එක් කීයද? ්වල්්ටි එක් න්පියල් .0යි0 සීනි නැතු ව වබානවා නන 30යි0 ේවද් බත් පීියසියක හසාල්මැ්පව්ෝ ටිකයි පිය්පු ටිකයි අරවමන කෑවාම න්පියල් 1.0් යනවා0 ඒ කාලාත් මදි0 ඊ ප්පව්ප වලාකු අවඛෝක සලා්ප එවක් වතු ර එක් බිේවවාත් තමයි බඩ පිවර්ව්0 සිමරැ් එක් වබාන මිනිවහස් නන න්පියල් 160් ඕනෑ0 ඔයවමාල්ල් වාවස මවන බුලත්වි කනවා නන බුලත් වි ් න්පියල් 70යි0 අපි 16 .71 දින 30් වබදුවාම දව්ක න්පියල් ..0් ඕනෑ0 න්පියල් ..0් මිනිවහසකු තු ් වේල ක්න පුළුව්ද මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි? බැහසැ ව්0 ඔබතු මා හිනා වවනවා0 ්ින් වමාක්ද වන නිවයෝජ්‍ය මුදල් ඇමිනතු මා කිය්ව්? පා්ලිමවන්තු වේ විප්ෂ නායකතු මා අහසපු වවලාවේ ේත්තරය් වදනවා න්පියල් 16 .71් .ඩවත් වව්න පුළුව් කියලා0 දවල් කෑම එක් මත්වතාත් එළවු කෑම එක් න්පියල් 280යි0 මාු කෑම එකක ්ාමානය ම න න්පියල් 400යි0 කුකුළු ම්ප කෑම එක් මත්වතාත් න්පියල් .00යි0 ඔබතු මා රැවුලයි වකාණ්ඩයයි කප්න ගිවයාත් න්පියල් දාහස් ම්නවා0 රැවුල කප්න න්පියල් .00යි වකාණ්ඩය කප්න න්පියල් 700යි0 ඇයි ඒ? පසුගිය ්ිනවේ electricity bill එක වැඩි කළා units 180 වැඩි නන0 දැ් බාබ් ්ා්පුවල electricity bill එකත් වැඩි වවලා ිනවබ්ව්0 එතවකා දැ් න්පියල් .00් .ඩවත් වව්න පුළුව්ද මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි? අප වපවනනවා මිනි්පසු් අද වනවකා .ඩවත් වව්න බැහසැ කියලා0 වලෝක බැගකුවේ නි් ායක අනුව හසතර වදවන් ්්න පවුලක න්පියල් 163 000් ඕනෑ0 අද වවනවකා හසැම වදය්ම වැඩි වවලා ිනවබ්ව්0 වඩාල් එක වැඩි ීම ේඩ අතයවඛය භාණ්ඩ හසැම එකකම මිල වැඩි වවලා ිනවබනවා0

ඊළඟ කියනවා භාණ්ඩාමාරය පිරී ්ිනිය ිනවබනවා කියලා0 ප්‍රාථමික Account එක plus වවලා ිනවබනවා කියනවා0 එවහසම නන ්හසන වද්නවකෝ0 ්හසන වනාදී ්්ව් ඇයි? මිනි්පසු දැ් අමාන්වව් .ඩවත් වව්ව්0 කිිය පිටි කිවලෝග්‍රෑන එව් පැක් එක දැ් න්පියල් 3 000 ද්වා වැඩිවවලා ිනවබනවා0 ළමයි් වදන කිිය පිටි ්ඳහසා දැ් ්හසන වද්න පුළුව් ව්0 නමුත් එවහසම ්හසන වද්ව් නැහසැ0

ඊළඟ තමු්නා්ව්පලා ඡ්දය කාලවේ කියපු වඩාල් පිළිබඳ කථාවත් අප මතකයි0 කවුද ඒක කිේවේ? ඔබතු ම්ලාවස ආධයාත්මික නායකතු මා ටිල්වි් සිල්වා මහසත්මයා කිේවේ වකාවහසාමද? "අප කිසි ප්‍රඛපනය් නැහසැ0 වලෝකය පුරාම අව් ප්ෂය ්නබ්ධ ය්ත්‍ර ය් ිනවබනවා0 අව් ර වඩාල් අ්බුදය් ආවවාත් ඒ පිළිබඳව අව් ්ාමාජිකය් කියපු මම් ඒ ඔ්වකෝම අය වඩාල් එවනවා" කිේවා0 දැ් ඒ ය්ත්‍ර ය වකෝ? මලකඩ කාලාද? දැ් කිය්නවකෝ වඩාල් එව්න කියලා0 දැ් ඇවමියකානු වඩාල් එක න්පියල් 3..යි0 වන ්ිනවේ විතර් සියය 20කි් වැඩිවවලා0 අද ේවද් ිනවබන ම න වනාවවයි දවල් වවනවකා ිනවබ්ව්0 ී-ීල්වල මී රය - ැ්සි මී රය - වැඩි වවනවා වාවස විනාඩිවය් විනාඩිය වඩාලරවේ මිල වැඩි වවනවා0 දැ් වන මවස කථාව ප ් ම්නවකා වඩාලරය ිනබුවණ් න්පියල් 3.. 0 කථාව ්වර වවනවකා වඩාලරය න්පියල් 36.් වේවි0 ඔබතු ම්ලාවස ප්ෂවේ වල්කනතු මා කිය්න එතු මාවස ය්ත්‍ර ය කරකවලා දැ් වන ර වඩාල් එවන වල් වලෝකය පුරාම සිටින ඔබතු ම්ලාවස ්ාමාජිකය් කිය්න කියලා0 වමාකද මිනි්පසු ඒවා විඛපවා් කරලා තමයි ඡ්දය දු්ව්0 මිනි්පසු තමු්නා්ව්පලාවස කථා විඛපවා් කළා0

ඊළඟ සුනිල් හසඳු්වනත්ින ඇමිනතු මා කිේවා වන ආණ්ඩුව ආවාම වඩාල් මිලිමයනය් වදනවා කියලා එතු මාවස telephone එක වනාද්නා අගකයකි් පණිවුඩය් ආවා කියලා0 ඒ වඩාල් මිලිමයනය ආවාද කියලා අපි අහස්න කැමැිනයි0 ඒ වඩාල් මිලිමයනය ආවාද? එවහසම නැත්නන ඒ වඩාල් මිලිමයනය ආවා ප්පව්ප පැලවත්වත් හසැක්ලා ඒ ්ල්ලිම hack කළාද කියලා කිය්න0 ඒ වඩාල් මිලිමයනය කාවස account එක ද ගිවේ? ඒ ්ල්ලිම පැලවත්වත් hack කරලාද? ඒ මැන කිය්න0 වන ඔබතු ම්ලා ඡ්ද වේදිකාවල කියපු වද්වල්0 වනාද්නා ක්ටිය telephone එවක් කථා කරලා කියලා ිනබු ා ව් "අපි වඩාල් එව්නන ඔබතු ම්ලා ආණ්ඩුව ම්න" කියලා0 වන වවනවකා ආණ්ඩුව අරවමන අවුන්දු එකහසමාර් මතවවලා ිනවබනවා0 එවනවා කියපු ඒ වඩාල් ටික වකෝ කියලා ජ්‍නතාව දැ් බලාවමන ්්නවා0 ඒ වඩාල් ටික ආවාද ඒවා කාවස accountsවල ද ගිවේ කියලා දැ් ඒ ජ්‍නතාව අහසනවා0 නමුත් ඒවා එ්ව් නැහසැ ිනවබන වඩාල් ටික වහසාරකන කරවමන වවන වවන accountsවල යවනවා0 එවහසම ව්ද?

්්ප්ර තමු්නා්ව්පලා ඒ ආණ්ඩුවව් ඇුණවා "ේම්ඩාවේ ිනවබන තමු්නා්ව්පලාවස ්ල්ලිම වස්නද එපාද?" කියලා0 දැ් අප අහස්න ිනවබ්ව් වමාක්ද? " ඕ්පවේලිමයාවේ ිනවබන තමු්නා්ව්පලාවස ්ල්ලිම වස්නද එපාද?" කියලා තමයි දැ් අප අහස්න ිනවබ්ව්0 අද ඒ තත්ත්වය පත් වවලා ිනවබනවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි අද ආ්ිකය ්‍රම්‍රමවය් නරක අත මම් කරමි් ිනවබනවා0 ඒක පිළිම්න0 මුදල් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මා කියනවා වාවස වද්වල්ම තමයි වමෝඨාභය රාප්ෂ මහසත්මයාවස ආණ්ඩුව කාලවේ බැසිල් රාජ්‍ප්ෂ මහසත්මයාත් වන ්භාව ඇවිල්ලා කිේවේ0 ඕකම තමයි කිේවේ0 කිසිම ප්‍රඛපනය් නැහසැ කියලා කිේවා0 ඛත .ක ම ් මත්වත් නැහසැ0 ඕකම තමයි කිේවේ0 පර හසැ්්ාඩ් වා්තා අරවමන බල්න 2022 ව්ෂවේ බැසිල් රාජ්‍ප්ෂ මහසත්මයා මුදල් ඇමිනවරයා හසැටිය කරපු කථා ටික0 ඔය විධිය ම තමයි කිේවේ0 ප් පල් වබාන් ටික් කිේවා0 අ්ිනම වකළවවලා

[මූලා්නවේ අ පියදි ්වත් කරන ලදී0] [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.]

යනකල් ද්ව් නැහසැ0 ඔ්වකෝ ම වකවවනවා.

[මූලා්නවේ අ පියදි ්වත් කරන ලදී0] [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.]

2053 2054

[මන් මුජිබු් රුණමා් මහසතා]

2026 මැයි 21

අනුර කුමාර ඡ්දය දු් අය ත් කව

[මූලා්නවේ අ පියදි ්වත් කරන ලදී0] [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.]ව නවා

ඒක තමයි වව්ව්0 ඒ නි්ා තමයි අපි වනවා කිය්ව්0 ඔබතු ම්ලා විතර් වනාවවයි අප ත් වකළවවනවා.

[මූලා්නවේ අ පියදි ්වත් කරන ලදී0] [அக்கிராசைக் கட்டகைப்படி அகற்றப்பட்டுள்ைது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ඒක නි්ා තමයි අපි කිය්ව් වන ප්‍රඛපනය ්තාම බැෑරන්න වල් ්ලක්න කියලා0

අපි ද්නවා මහස බැගකුව දැ් වඩාල් release කර්ව් නැින බව0 ඒ නි්ා දැ් මා්ක් එව් වඩාල් හිඟය් ිනවබනවා0 ඒකයි වඩාල් එක වන විධිය ්හසළ ය්ව්0 මහස බැගකුව ඒක කර්ව් නැත්වත් තමු්නා්ව්පලා IMF එක එකඟ වුු වකා්වද්සි අනුව දැන ිනවබන වඩාල් ටික release කර ම්න බැිය නි්ා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mujibur Rahuman, your time is up. මන් මුජිබු් රුණමා් මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) වහසාඳයි මම ්්මනි් කථාව අව්් කර්නන මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0

ඒ නි්ා අද අපි හිතනවා වැඩිය ආ්ිකය ්‍රම්‍රමවය් ්‍රම්‍රමවය් නරක අත මම් කරමි් ිනවබනවාය කියන එක අපි කිය්න ඕනෑ0 අද වවනවකා අතයවඛය භාණ්ඩවල මිල දව් ම ව් ්තා යඝ්‍රවය් වැඩි ීවමන යනවා0 ඒ තත්ත්වය පාලනය කර්න බැියවවලා ිනවබනවා0 ්හසල් මිල වව්න පුළුව් හසැම භාණ්ඩයකම මිල ්හසළ යනවා0 ඒක පාලනය කර ම්න බැහසැ0 එව්ප පාලනය කර ම්න බැිය ීවන ප්‍රිනඵලය ්තාම ්දිියවේදී අපි සියු වදනා ම භයානක වව්න පුළුව්0 වන පිළිබඳව ආණ්ඩුව දැනුවත් කරමි් මවස ව න ්පවල්පය අව්් කරනවා0 වබාවහසාම ්පතු ිනයි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sunil Kumara Gamage. You have 12 minutes.

[පූ0භා0 11041] මන් සුනිල් කුමාර මමවස මහසතා ශතන් ක යුතු ්හස ක්‍රීඩා අමාතයතු මා (மாண்புமிகு சுைில் குமார கமசக - இகைஞர் விவகாரங்கள் மற்றும் விகையாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Kumara Gamage - Minister of Youth Affairs and Sports) මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි 1969 අගක 1 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත අදාළ වරගුලාසි කිහිපය් ්නබ්ධවයනුත් අද අපි ්ාකච්චුඡා කරනවා0 ආනයන ්හස අපනයන අප වමාන තරන වැදමත් වවනවාද කියන කාර ය ්නබ්ධව තමයි අද දවව්ප අපි ්ාකච්චුඡා කර්න ඕනෑ0

ඊ ්්පව්ල්ලා වන කාර යත් මම මත් කර්න ඕනෑ0 අපි ආණ්ඩුව ම්න ්්පව්ල්ලා අව් රව් ආ්ිකය ිනබුවණ් වකාතැනද කියන කාර ය මම මත් කර්නන0 වනක අපි හසැම දාම කියනවා; හසැම ින්පව්පම කියනවා0 වනක මත් කර්ව් නැිනව ගියාම තමයි වන කෑමහසන අවුල හසැවද්ව්0 අපි ද්නවා අපි වන ර භාර ම්නවකා ආ්ිකය හසකුළවලායි ිනබුවණ් කියන එක0 ආ්ිකය හසකුළවලා දී්ඝ කාලය් වමනිය්න බැහසැ0 හසැබැයි වකටි කාලයක පුළුව්0 හසකුළපු ආ්ිකවේ ප්‍රිනඵල ඊ ප්පව්ප එන ක්ටිය ුක්ින විඳි්න වවනවා0 මම ේදාහසර ය් කිය්නන0 අපි ආණ්ඩුව ම්නවකා අව් රව් වාහසන ආනයනය ්නපූ් වය් නවත්වලායි ිනබුවණ් කියන එක වමතැන සිටින විවද්ඛ විනිමය මැන කෑමහසන ක්ටියත් ද්නවා0 ඒවාවසම ්මහසර ආනයන භාණ්ඩත් ඒ වවනවකා නවත්වලායි ිනබුවණ්0 ය වමවන එක ්නපූ් වය් නවත්වලා ිනබු ා යන කිසි වකා්වද්සි කිහිපයක ය ත්ව0 ්රලව කිේවවාත් ය වමවන එක නවත්වලා ිනබු ා0 ආනයන සීමා කරලා ය වමවන එක නවත්වලා "අපි බගවකාවලාත්0 අප වමවාම්න බැහසැ" කියලා ්ිනිය කරමත්ත වඩාල් ටිවක් තමයි අව් ආ්ිකය අරවමන ගිවේ0 එවහසම තමයි ඒ ආ්ිකය අරවමන ගිවේ0 අපි ආවා ප්පව්ප වන කථාව ්නපූ් වය් වවන්ප කරලා අපි ය වමව්න ප ් මත්තා0 අපි වාහසන ආනයනය කර්න ප ් මත්තා0 සීමා පනවලා ිනබුු ආනයන භාණ්ඩ නැවත ආනයනය කර්න ප ් මත්තා0 ආ්ික කළමනාකර ය මැන ද්න “මාර වපාරවල්” කියලා කියපු අය කවළප අව් රව් ආ්ිකය හසකුළවපු එකයි0 අපි ඇවිල්ලා හසකුළවපු ආ්ිකය දිම හසැරලා ආ්ිකය ්පථාවර කළා0 ආ්ිකය ්පථාවර කරපු එක ්නබ්ධවය් ිනවබන ්ගවයා දත්ත අපි පසුගිය අවුන්ද්ද ඇතු ළත වන ්භාවේ ඕනෑ තරන කියලා ිනවබනවා; ඒවා ්භාමත කරලා ිනවබනවා0 ඒක නි්ා මම ආ්ිකය ්පථාවර කිරීම මැන වමතැන ්ාකච්චුඡා කර්ව් නැහසැ0 වමාකද විවද්ඛ ර වල් ජ්‍ාතය්තර ආයතන පවා පිළිම්නවා වන අවුන්ද්ද ඇතු වළප අපි අර බගවකාවලාත් ආ්ිකය ්පථාවර කළා කියන එක0 අපි හසැවමෝම එය ද්නවා0 හසැබැයි විප්ෂවේ ක්ටිය වනක න් ් වත්වර්ව් නැහසැ0 එ්වකෝ වත්වරනවා වත්න්න ම්ව් නැහසැ0 නැත්නන වත්වරන එක කිය්ව් නැහසැ0 නැත්නන වත්වර්ව් නැහසැ0

දැ් වමතැන කෑමහසනවා වඩාල් එක කීයද කියලා අහසමි්0 න්පියල් 340යි කියනවා න්පියල් 330යි කියනවා0 දැ් වඩාල් එව් ්හසළ පහසළ යාම මැන තමයි වමතැන දිම ම ්ාකච්චුඡා වව්ව්0 වඩාල් එක ්හසළ පහසළ යෑම විවද්ඛ විනිමය ේච්චු ාව නය ීම ආ්ික අ්බුදය් කියලා විග්‍රහස කරවමනත් යනවා0 අපි ඒක තමයි කලිම් කථාවවත් දැ්ව්0 දැ් වඩාල් එක ේච්චු ාව නය වවනවා0 ඒක ආ්ික අ්බුදය0 අපි වමතැන කථා කර්න ඕනෑ ආ්ික අ්බුදය් කිය්ව් වමාක්ද ආ්ික අ්බුදය් එ්ව් වකා වහසාමද වඩාලරය හිටිය මම් තාවකාලිමකව ්හසළ පහසළ යන එක ආ්ික අ්බුදය්ද කියන කාර ා මැනයි0 වන ්ාකච්චුඡාව අප හසිය වැදමත් මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0 වමාකද වන පා්ලිමවන්තු ව වනාමඟ යව්න කරන කථා ජ්‍නතාව වනාමඟ යව්න කරන කථා අප ්ෑවහස්න ඇවහසන නි්ා0

දැ් අපි බලමු වඩාලරය ්හසළ පහසළ ය්ව් ඇයි කියලා0 අපි ද්නවා ඕනෑම ර ක විවද්ඛ විනිමය අනුපාතය තීර ය වව්ව් ඒ රව් විවද්ඛ විනිමය ිනවබන ්ල්ු ම ්හස ්ැපයුම අනුව බව0 යන කිසි වවලාවක හිටි මම් ්ල්ු වන ්ාධකය වවන්ප වව්න පුළුව්0 වඩාලරය මත්වතාත් වඩාලරවේ ්ල්ු ම එක වවලාවක වැඩි වව්න පුළුව්0 එවහසම නැත්නන ්ැපයුම වැඩි වව්න පුළුව්0 වන කාර ා වදක මත තමයි ඒ විනිමය අනුපාතය තීර ය වව්ව්0 අද දවව්ප අව් රව් වඩාල් එක

2055 2056

පා්ලිමවන්තු ව

තීර ය වව්ව් වකාවහසාමද? අප භාණ්ඩ ආනයනය කර්න වඩාල් ඕනෑ0 එතවකා වඩාල් එළිය යනවා0 අපි අපනයන කළාම අප වඩාල් ලැවබනවා0 ඒවාවසම ්ග ාරක වයාපාරවය් විවද්ඛ වේෂ ආදිවය් අප වඩාල් ලැවබනවා0 වම්න වන ලැබීම ්හස වමීම එවහසම නැත්නන ්ල්ු ම ්හස ්ැපයුම මත තමයි වඩාලරවේ වන වකටි කාීයන වවන් ඇින වවලා ිනවබ්ව්0 වනක ආ්ික අ්බුදය්ද? අවප් බාහිරව යුද්ධය් ිනවබනවා කියලා විප්ෂය අමතකයි0 විප්ෂය මත් වව්ව් වඩාල් එක අඩු වැඩි වවන එක විතරයි0 එතැනි් එහසා වමාක්වත් මතක නැහසැ0 යුද්ධය මැන අදහස්් නැහසැ0 එවහසම යුද්ධය් ිනවබනවාද කියලා ද්වනත් නැහසැ වාවස තමයි වමතැන කථා කර්ව්0 එතවකා "දි්වා" සුළි කු ාටුව ආපු එක අදාළම නැහසැ; මතක නැහසැ0 දැ් ආපු මම් වඩාල් එක වඩාල් එක වඩාල් එක කියලා කෑ මහසනවා0 වනිජ්‍ වතල් ආනයනය යන වියදම ජ්‍නවාියවල ්ඳලා වන වනවකා මත්වතාත් ිනබු ා වඩා ප්ප ගු යකි් වැඩිවවලා ිනවබනවා0 එතවකා අප ඒ ්ඳහසා වඩාල් ඕනෑ වනවා0 ඒක අප වළ්ව්න පුළුව්ද? ඒ ්ඳහසා වඩාල් ඕනෑ වනවකා අ්න වඩාල් ්ල්ු ම ්හසළ යනවා0 වන වන වි වලෝකවේ යුදමය තත්ත්වය් ිනවබනවා; වතල් ්නබ්ධවය් වලෝක ආ්ිකවේ වවනම ප්‍රඛපනය් ිනවබනවා; ඒකත් එ්ක වතල් මිල ්හසළ යනවා; ඒක අප කළමනාකර ය කරම්න බැිය වවනවා; ඒ නි්ා වඩාලරවේ අමය ්හසළ යනවා කියන කාර ය විප්ෂය හසගමනවා0 එතු ම්ලා වප්ව්න ඕනෑකම ිනවබ්ව් වඩාල් එව් අමය ්හසළ යනවා එතවකා වනක ආ්ික අ්බුදය් බව පත් වනවා කියලායි0 එවහසම හිතාවමන තමයි විප්ෂය දැ් කථා කර්ව්0

දැ් අපි බලමු ආ්ික අ්බුදය් ඇින වව්ව් වකාවහසාමද දැ් ිනවබන තත්ත්වය ආ්ික අ්බුදය් ද කියලා0 වමාකද අව් ඇමිනතු මා ්ාකච්චුඡාවේදීත් කිේවේ විනිමය අනුපාත ්නබ්ධවය් අ්බුදය් ිනවබනවා ඒ අ්බුදය අපි කළමනාකර ය කර මනිමි් යනවා කියලායි0 හසැබැයි විප්ෂවේ ම්ීවරවයකු ඒක ඇවහස්ව් ආ්ික අ්බුදය් ිනවබනවා කියලායි0 එවහසම තමයි වනක විග්‍රහස වව්ව්0 මම ද්ව් නැහසැ ඒක ඇවහසන විධිවේ ප්‍රඛපනය් ද නැත්නන වත්වර්ව් නැින එව් ප්‍රඛපනය් ද කියලා0

ආ්ික අ්බුදය් කිය්ව් වමාක්ද? දැ් අව් රව් ිනවබ්ව් ආ්ික අ්බුදය් ද - economic crisis එක්ද - මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි? වන වවලාවේ විවද්ඛ විනිමය අ්බුදය් ිනවබනවා කියන එක අපි පිළිම්නවා0 අපි ඒක කළමනාකර ය කරමි් ්්නවා0 ඒක අවප් එළිවේ ිනවබන ප්‍රඛපනය්0 වන වන වි අව් ආනයන වියදම වැඩි වවලා ිනවබනවා0 ඒවා අපි ද්නවා0 හසැබැයි වනක ආ්ික අ්බුදය් වව්ව් වකාවහසාමද?

අපි ද්නවා ර ක ආ්ික අ්බුදය් එ්න නන ල්ෂ කිහිපය් ිනවබ්න ඕනෑ බව0 මම වමාඩ් කිය්ව් නැහසැ එයි් එක් වදක් කිය්නන0 එවහසම වව්න නන රැකියා වියු්ිනය - unemployment - ්හසළ ය්න ඕනෑ; මිනි්පසු් රැකියා නැින වව්න ඕනෑ0 අපි පසුගිය අවුන්ද්වද් අව් ර ්පථාවර කරලා ආ්ිකය කළමනාකර ය කරලා අව් රව් ව්පවා වියු්ින අනුපාතය 309 අඩු කරලා ිනවබනවා මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0 2019දී unemployment rate එක සියය 408යි; 2020දී සියය .0.යි; 2021දී සියය .01යි0 හසැබැයි 202. වනවකා වනක සියය 309 අඩු කරලා ිනවබනවා0 ඒ

කිය්ව් දැ් වනවක් ආ්ික අ්බුදයක ල්ෂ වපවනනවාද? Unemployment rate එක ්හසළ ගිහි් ිනවබනවාද? ඒවක් අප වත්වරන කථාව තමයි රව් නිෂපපාදනය වැඩි වවනවා වයාපාර ව්ධනය වවනවා එතවකා unemployment rate එක අඩු වවනවා කියන එක0 තව කාර ය් තමයි business closing කියන එක0 ආ්ික අ්බුදය් ිනවබනවා නන වයාපාර කඩා වැව නවා; business වැවහසනවා; මිනි්පසු් ර්ප්ා නැින වවනවා0 දැ් අව් රව් business වැහීවමන යනවාද? 2022දී නන අපි එවහසම තත්ත්වය් දැ්කා0 2022දී ක්මා්තඛාලා වැුණ ා; වයාපාර වැුණ ා; ර්ප්ා නැිනවු ා0 ඒවා අපි දැ්කා0 හසැබැයි දැ් එවහසම වවලා ිනවබනවාද? දැ් වයාපාර වැවහසනවාද?

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි වන වන වි අව් රව් GDP එක වැඩි වවලා ිනවබනවා0 ලගකා ්ිනහසා්වේ පළමු වතාව අපි GDP per capita income එක ඇවමියකානු වඩාල් . 000 ්්මවා ගිහි් ිනවබනවා0 දැ් අව් ආ්ිකවේ ව්ධනය් ිනවබනවා0 දැ් අව් රව් වයාපාර වැවහසනවාද? වයාපාර කඩා වැව නවාද? නිෂපපාදනය කඩා වැටිලාද? ආ්ික අ්බුදය් කිය්ව් වමාක්ද කියලා ද්ව් නැිනව බාහිර ්ාධකය් නි්ා වඩාලරවේ අමය ්හසළ පහසළ යනවකා වමතැන ප්‍රඛපනය් ේ්ප්ාවමන එනවා "අප ආ්ික අ්බුදය් දැ් මාර ප්‍රඛපනය් මැයි වවනවකා ආණ්ඩුව ්වරයි ඊළඟ මා්වේ ්වරයි" කියලා0 වන වාවස හීන දැක දැක ්්න පුළුව්0 හීන දකි්න මිනි්පසු් අයිිනය් ිනවබනවා0 හසැබැයි ඒ හීන යථා්ථය් වවනවාද නැද්ද කියන එක තමයි අප බල්න ිනවබ්ව්0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි අව් රව් වන අ්බුදය බලපාන කාර ා අතර අපි කිේවා වාවස අභය්තර ්ාධක ්හස බාහිර ්ාධක කියා කාර ා වදක් ිනවබනවා0 වනක බාහිර ්ාධකය්0 බාහිර ්ාධකය් අප ඒ විධිය ම කළමනාකර ය කර්න බැහසැ0 යුද්ධය අව් එක් වනාවවයි0 ඒ තු ළ තමයි වන විවද්ඛ විනිමය ප්‍රඛපනය අප ඇවිල්ලා ිනවබ්ව්0 හසැබැයි අපි ඒවා දී්ඝ කාීයන වි්ඳුන වහසාය්න ඕනෑ0 වඩාල් ප්‍රඛපනය ේත්තර වහසාය්න ඕනෑ0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි අව් විවද්ඛ වවවළඳාම මත්තාම භාණ්ඩ ්ගව්්ර ය් ිනවබනවා0 අව් වවවළඳ වපාළ ්ගව්්ර ය් ිනවබනවා0 අපි අපනයන භාණ්ඩ ව්ම එකක වදකක විඛාල වල් වකාටු වවලා ිනවබනවා0 වවවළඳ වපාළ එකක වදකක අපි සීමා වවලා ිනවබනවා0 ඒ නි්ා අව් විවද්ඛ වවවළඳාවන අපනයන වවවළඳාවන ප්‍රඛපන ිනවබනවා0 ඒවා වේරාවමන තමයි අප විවද්ඛ විනිමය ප්‍රඛපනය වේරා ම්න වව්ව්0 ේදාහසර ය් විධිය කිේවවාත් වරදිපිළි හසා ඇඟු න අපනයනය අව් භාණ්ඩ අපනයනවය් සියය 39්0 ඒ ආ්ික වුහසවේ වවන්පකන කර ම්ව් නැතු ව අු ත් වවවළඳ වපාළ වහසායා ම්ව් නැතු ව අු ත් නිෂපපාදනවල ය්ව් නැතු ව වන වාවස අ්බුදයකදී අප අව් විවද්ඛ ආදායම වඩාල් ආදායම එක ්ැව් කළමනාකර ය කර්න බැහසැ0 ඒ නි්ා වකටි කාීයනව වන අ්බුදය කළමනාකර ය කර්න ේත්්ාහස ම්නා මම් වන ්ඳහසා අපි දිගු කාීයන වි්ඳුන වහසාය්න ඕනෑ ඒ ්ඳහසා වන ආ්ිකවේ වුහසාත්මක වවන්පකන කර්න ඕනෑ0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sunil Kumara Gamage, your time is up.

2057 2058

[මන් සුනිල් කුමාර මමවස මහසතා]

2026 මැයි 21

මන් සුනිල් කුමාර මමවස මහසතා (மாண்புமிகு சுைில் குமார கமசக) (The Hon. Sunil Kumara Gamage) ්ින් වන වමාවහසාවත් ඇිනවවලා ිනවබන වන තත්ත්වය විවඛපෂවය්ම යුදමය තත්ත්වය අව් රව් ජ්‍නතාව වත්වරනවා0 ඒ තත්ත්වය වත්න්න අරවමන වන විනිමය අනුපාතවල සිද්ධ වන වකටි කාීයන වවන්පකන අපි කළමනාකර ය කර මනිමු0 ඒ වාවසම අව් ආ්ිකවේ වුහසාත්මක වවන්පකන කරලා අව් රව් ආ්ික ්ගව්ධනය අත්පත් කර ම්න අව් රජ්‍ය මැදිහසත් වවනවා; ඒ වවනුවව් අපි ක යුතු කරනවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි ම කාලය ලබා දු්නා ඔබතු මා වබාවහසාම ්පතු ිනයි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Sajith Premadasa, Leader of the Opposition. You have eight minutes.

[පූ0භා0 110.4]

මන් ්ජිත් වේමදා් මහසතා ශවින්ද්ධ පා්ඛපවවේ නායකතු මා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මන් ඇමිනතු මා ඇුණවා ර්ප්ා නැින වව්ව් වකාවහසපද කියලා0 ඒ මැන වපාඩ්ඩ් අහස්න හසයිඩ්‍ ාමනී එවක් බ්‍රැ්ඩි්්ප එවක් ්හස මා්ප වහසෝල්ඩි්්ප එවක්0 එදා ඇඟු න කනහසල් 200 වැඩ් හසන ය වත් විව්ත වුු ක්මා්තඛාලා වහසලා ඒවා පි ර ගිහිල්ලා ්පථාපනය කරනවා0 මම කනමාටු වවනවා මුදල් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනවරයාවත් වන අව්පථාවේදී මන් ්භාවේ වනාසිී.ම මැන0

මම කැමැිනයි වන අව්පථාවේදී වැදමත් වයෝජ්‍නාව් කර්න0 කන් ාකරලා ජ්‍නාධිපිනවරයා ප්‍රමුව රජ්‍ය වහසාම ක්‍රියාත්මක වන පියදි අනුප්‍රා්ිනක වැඩ් හසනක - IMF successor programme එකක - වයාමු වව්න0 මම වප්වා වද්නන අද වන න්පියල අවප්‍රමා ය ීමත් ්මඟ අව් ර දැවැ්ත අි වයෝම රැ්ක මුුණ වද්න සිද්ධ වව්ව් ඇයි කියන කාර ය පිළිබඳව0 ඔබතු ම්ලා ද්නවාද ද්ව් නැහසැ IMF වැඩ් හසන 2027 මා්තු මා්ය වනවි අව්් වවනවාය කියලා0 එතවකා අප ලැවබන වි්පතී් අරමුදල් පහසසුකම - Extended Fund Facility එක - ්වත් වනවා0 IMF target එක තමයි අපි ඇවමියකානු වඩාල් බිලිමයන 1402ක විවද්ඛ ්ගිකත පවත්වාවමන ය්න ඕනෑ කියන එක0 හසැබැයි අද වවනවකා ිනවබ්ව් ඇවමියකානු වඩාල් බිලිමයන 7යි0 ඒ කිය්ව් සියය .0යි0 වන වාවස තත්ත්වය් තු ළ ඒක අපි මණිතමය පැත්වත් බැු වවාත් අප ඇවමියකානු වඩාල් බිලිමයන 14 ලබා මැනීවන chance එක ිනවබ්ව් සියය 00001යි0 ඒ නි්ා අ්ිනම වමාවහසාවත් ර අමාන්වේ වැටු ා ප්පව්ප IMF එක ගිහිල්ලා ර අහිතකර ගිවිසුමක ප්‍රවේඛ වවනවා වවනුව දැ්මම අනුප්‍රා්ිනක වැඩ් හසන් - successor programme එක් - ක්‍රියාත්මක කර්න0 වමාකද කනමාටුයි කිය්න 2028 අවුන්ද්වද් ්ඳලා අප දැ් වමවන වපාලිමය අමතරව ප්‍රාසධනයත් වමව්න සිද්ධ වවනවා; ය ක්දක මුුණ වද්න සිද්ධ වවනවා; ය ව්පවාකර වේ බරපතළ අි වයෝම රැ්් නි්මා ය වවනවා0 අපි වන ්දිියපත් කරන වයෝජ්‍නාව වද්ඛපාලන වයෝජ්‍නාව් වනාවවයි0 වනක ්ගවයාත්මක වයෝජ්‍නාව්0 Successor programme එකක ගිහිල්ලා IMF ක්‍රියාවලිමය 2027 මා්තු මා්වය් අව්් ව්න වනාදී එය තවදුර ත් ක්‍රියාත්මක කිරීවන වැදමත්කම මම ්ගවයාත්මකව පැහසැදිලිම කර වද්නන0

පළමුවැනි කාර ාව වමයයි0 මම වපර කිේව ආකාරය අව් විවද්ඛ ්ගිකත ඇවමියකානු වඩාල් බිලිමයන 1402් ිනබිය යුතු වුවත් අද වනවකා ිනවබ්ව් ඇවමියකානු වඩාල් බිලිමයන 7යි0 ඒ ඇවමියකානු වඩාල් බිලිමයන 7ත් ිනවබනවා non-convertible yuan currency swap එක්0 එතවකා අව් real reserves ප්‍රමා ය ඇත්තවඛවය්ම පාවිච්චුික කර්න පුළුව් ප්‍රමා ය ඇවමියකානු වඩාල් බිලිමයන 7 වනාවවයි ඊ ත් වඩා අඩු ප්‍රමා ය්0 එතවකා ඇත්තවඛවය්ම අප ඒ ්ල්කය කරා ය්න නන; විවද්ඛ ්ගිකත ඇවමියකානු වඩාල් බිලිමයන 1402 ද්වා වමනිය්න නන හසැම මා්යකම ඇවමියකානු වඩාල් මිලිමයන 600් එකතු කර්න ඕනෑ0 හසැබැයි වමවත් කල් අප පුළුව්කම ලැබිලා ිනබුවණ් මා්ය ඇවමියකානු වඩාල් මිලිමයන 60 ම ව් ලබා ම්නයි0 ඒ නි්ා අපි වන ්දිියපත් කරන වයෝජ්‍නාව අනුව අනිවා්යවය්ම IMF අනුප්‍රා්ිනක වැඩ් හසනක - successor programme එකක - ය්න ඕනෑ0

ඒ වාවසම ඔ්ව්් 92 වපට්‍රල් ීය රයක මිල සියය 39කි් ්හසළ ගිහිල්ලා ිනවබනවා වන මා් හසතර ඇතු ළත0 බ ගවකාවලාත් වුු 2022 අවුන්ද්වද්දී ඔ්ව්් 92 වපට්‍රල් ීය රයක මිල න්පියල් 470යි0 අද න්පියල් 410යි0 ඒ කිය්ව් එදා ිනබුු ප්‍රමා ය ය්න නන තව වැඩි වව්න ිනවබ්ව් සියය 1.යි0 ඒ නි්ා අපි බරපතළ ප්‍රඛපනයක මුුණ වදමි් සිටිනවා0 පසුගිය මා් 12 න්පියල අවප්‍රමා ය වවලා ිනවබනවා සියය 902කි්0 ඒ වාවසම year-on-year ්ග ාරක ආදායම සියය 17කි් අඩු වවලා ිනවබනවා0 ඒ වාවසම අපි ්තු ටු වනවා විවද්ඛ වේෂ - foreign remittances - වඩාල් බිලිමයන 8 ්්මවා යෑම පිළිබඳව0 හසැබැයි මතක තබා ම්න වන විවද්ඛ වේෂ වලිම් සියය 60් එ්ව් මැද වපරදිම ර වලිම් - Gulf Corporation Council ර වලිම් - බව0 ඒ කිය්ව් කුවේ වය් ්වුදිවය් United Arabs Emirates රාජ්‍යවය්0

විවඛපෂවය්ම වන යුදමය තත්ත්වය නි්ා ඒ ර වල ්දිකිරීන ක්මා්තය බරපතළ කඩා වැී.මක ල් වවලා ිනවබනවා0 එයි් විරැකියාව නි්මා ය ීවන බරපතළ තත්ත්වය් මතු වවනවා0 2027 අවුන්ද්වද් මා්තු වනවි මහසා ය ක්ද් නි්මා ය වවනවකා වකාවහසාමද ඔබ එය මුුණ වද්ව්? IMF එක ්වත් වවනවකා Special Drawing Rights කියන ඒ අමතර ප්‍රිනපාදන ලබා මැනීවන අයිිනය expire වවනවා0 IMF අධී්ෂ ය අව්් වවනවා0 ඒ වාවසම ්‍රී ලගකාව ය ව්පවාකර ්‍රයක ඇතු ළත් වවලා IMF Agreement එක ක්‍රියාත්මක වවනවකා ිනබුු ඒ යනකිසි ය නිදහස්ප කාලය - grace period එක - ්හසමුලිම්ම ්වත් වවනවා0 ඒ නි්ා මතක තබා ම්න 2028 අවුන්ද්වද් ්ඳලා වා්ෂිකව අප වපාලිමය අමතරව ප්‍රාසධනයත් වමව්න සිද්ධ වවනවාය කියන එක0 විවඛපෂවය්ම වඩාල් බිලිමයන 3 සි වඩාල් බිලිමයන 4 ද්වා ප්‍රමා ය් වා්ෂිකව වමව්න ිනවබන වමාවහසාතක අව් ්ගිකත ිනවබ්ව් වඩාල් බිලිමයන 7යි එවහසම නැත්නන වඩාල් බිලිමයන 8යි0 IMF වැඩ් හසන් නැහසැ0 නිදිමරමාවත්ම ර මහසා මර ේගුලක පත් වවනවා0 ඒ නි්ා නැවත නැවතත් අනුර කුමාර දි්ානායක ජ්‍නාධිපිනවරයා ප්‍රමුව රජ්‍ය අපි කියනවා කන් ාකරලා successor Extended Fund Facility එක් ්හිත අු ත් IMF programme එකක දැ් ්ඳලාම ය්න කියලා0 දැ් ්ඳලාම ඒ මැන ්ාකච්චුඡා කර්න0 2027 මා්තු මා්වේ IMF එක ්වත් වවනකන ්්න එපා0 ඇයි අපි එවහසම කිය්ව්? වන වවලාවේදී ඒ අු ත් negotiation එකක ගිවයාත් අප පුළුව් වාසිදායක වකා්වද්සි මත IMF එකඟතාවක එ්න0 ඒ වාවසම අප පුළුව් වන timeline එක දිගු කර ම්න0 ඒ වාවසම රව් සිටින ල්ෂ 220් පම වන ජ්‍නතාව නිසි ආර්ෂාව ලබා දීලා ඒ IMF Agreement එකත් එ්ක වබාවහසාම ඛ්ිනමත් ්පථාවරයක ්ඳවමන අප පුළුව් ඇත්තවඛවය්ම ඒ ්ාකච්චුඡාව ප්‍රවේඛ වව්න0

2059 2060

පා්ලිමවන්තු ව

අද නිවයෝජ්‍ය ඇමිනවරයා ප්‍රමුව ඇමිනවන් ම නාව් ආ්ික අ්බුදය් නැහසැ කියලා කිේවා0 අප දැනම්න ඕනෑ ඔබ ්්ව් මහස වපාවළාව පය මහසලාද එවහසම නැත්නන වකඳි වලාකුළුවලද කැටි වලාකුළුවලද කියලා0

ඊවේ දවව්ප වඩාලරය අවළවි වුවණ් න්පියල් 346ක 0 එක දව්් ඇතු ළත - අද දවව්පදී - වඩාලරය න්පියල් 3.4් ද්වා අවප්‍රමා ය වවලා ිනවබනවා0 එම නි්ා විවඛපෂවය්ම මම වන කාර ය කිය්න කැමැිනයි0 වන රව් ජ්‍නතාව ්දිියවේදීවත් වතල් වපෝලිමනවල මෑ්ප වපෝලිමනවල ළතැවවනවා අපි කැමැින නැහසැ0 වන රව් ජ්‍නතාව ඖෂධ හිඟය් හසරහසා ්තාම අ්ර භාවය පත් වවනවා අපි කැමින නැහසැ0 වපාවහසාර හිඟය් තු ළි් වන රව් වමාවි ජ්‍නතාවවස වමා ක යුතු විනාඛ වවනවා දකි්න අපි කැමින නැහසැ0 අපි වන ්තය තමයි පහසදා දු්ව්0 ඇින තතු වල ්ඳවමන තමයි අපි වන වයෝජ්‍නාව කර්ව්0

විවඛපෂවය්ම මම වන කාර යත් රජ්‍වය් අහස්න කැමැිනයි0 වන වමාවහසාත වනවි ්්ධන මිල වමාක්ද වව්ව්? ්්ධන මිල එ්න එ්න වැඩි වවනවා0 ්්ධන මිල එ්න එ්න වැඩි වවනවකා වමාක්ද වව්ව්? ්්ධන මිලදී ම්න අව් ්ගිකත පාවිච්චුික කර්න වවනවා0 ඒ වාවසම ඖෂධ මිලදී ම්න අව් ්ගිකත පාවිච්චුික කර්න වවනවා0 ඒ වාවසම ක්මා්ත භාණ්ඩ - industrial products - මිලදී ම්න අව් ්ගිකත පාවිච්චුික කර්න වවනවා0 වන තත්ත්වය තු ළ වඩාල් හිඟතාව් - dollar distress එක් - නි්මා ය වවනවා0

ඒ වාවසම මම වන කාර යත් අහස්න කැමැිනයි0 අද ඔබ කිය්න පුළුව් අප ආනයන ආවර ය මා් 3ක වැඩි ප්‍රමා ය් ිනවබනවා කියලා0 හසැබැයි මතක තබා ම්න වබාර වතල් බැරලවේ මිල වැඩි වව්න වැඩි වව්න ආනයන ආවර ය මා් 3 වැඩිය අඩු වවන බව0 එතවකා මහසා වේදවා කය් නි්මා ය ීවන ්ඩ් ිනවබනවා0 ඒ නි්ායි අපි කිය්ව් කන් ාකරලා IMF එක දැ් ්ඳලාම කථා කරලා successor agreement එකක ය්න කියලා0

විවඛපෂවය්ම මම වම්න වන ්ගවයාවල්වනත් කිය්න කැමැිනයි0 වම්න වනක වහසාඳ අහසම්න0 වන අවුන්ද්වද් ජ්‍නවාිය මා්වේ සි මැයි මා්ය ද්වා කාලය තු ළ වතල් මිල සියය 39කි් වැඩි වවලා ිනවබනවා0 2022 අවුන්ද්වද් වමාක්ද වුවණ්?

2022 මා්තු මා්වේ සි ජුනි මා්ය ද්වා කාලය තු ළ ්්ධන මිල සියය 44කි් වැඩි වු ා0 ්ාමානයවය් විවඛපෂඥයි් පිළිම්න නයාය් තමයි වතල් මිල සියය 2.කි් ්හසළ යනවකා අනිවා්යවය්ම මා් 6ත් 9ත් අතර කාලය් තු ළ වමවුන වඛපෂ මැ ු ව් - balance of payment crisis එක් - නි්මා ය වවනවාය කියන එක0 වනක අව් theory එක් වනාවවයි 1930දි ඇින වූ වලෝක ආ්ික අවපාතය 1980 හසා 1990 දඛ කවේ ඇින වූ Asian financial crisis එක ආදිය පිළිබඳව අධයයනය කරපු ආ්ික විවඛපෂඥයි් ්දිියපත් කරන විඛපවල්ෂ ඒ අය ්දිියපත් කරන නිමමන0

දැ් ඔබතු ම්ලා කියනවා වඩාල් බිලිමයන 7ක 8ක ්ගිකත ප්‍රමා ය් ිනවබනවා කියලා0 හසැබැයි ඕක ඇතු වළප ිනවබනවා People's Bank of China වවින් ලැබුු පාවිච්චුික කර්න බැිය ්ගිකත - non-usable reserves. ඇත්ත ම අපි ජ්‍නතාව කිය්න ඕනෑ අව් ්ැබෑ ්ගිකත ප්‍රමා ය වකාපම ද කියන කාර ාව0

විවඛපෂවය්ම වේෂ - remittances - ්නබ්ධවය් මත්වතාත් අපි අව් ර වහසාඳ තත්ත්වයක ිනයාම්න නන අඩුම ම ව් මා්ප පතා ඇවමියකානු වඩාල් මිලිමයන 768ත් 81.ත් අතර ප්‍රමා ය් අපි ලබා ම්න ඕනෑ0 ඊ වඩා පහසළ ගිවයාත් අපි අනිවා්ය මැ ු වක මුුණ වදනවා0

දැ් මම වමවහසම කිය්නන0 වතල් බැරලයක මිල වඩාල් 60ත් 70ත් අතර වුව ාත් අ්න එතැනදී අප ්තු ටු වව්න පුළුව්0 එවහසම වුව ාත් අනතු න්දායක තත්ත්වය් නි්මා ය ීවන ්ඩ කඩ අඩුයි0 හසැබැයි ඒක වඩාල් 7. 8. වවලා වන වමාවහසාත වන වි වඩාල් 110 ත් වැඩි ප්‍රමා ය් ද්වා ්හසළ යනවකා අනිවා්යවය්ම ඒක අව් ්ගිකතවල බලපානවා0 ඒක අව් ජ්‍ාතය්තර ප්‍රාසධන වවවළඳ වපාළ ප්‍රවේඛ ීම බලපානවා0 වමාකද IMF programme එක ලබන අවුන්ද්වද් මා්තු මා්ය වවනවකා අනිවා්යවය්ම අව්් වවනවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි විවඛපෂවය්ම මම වන කාර ය කිය්න කැමැිනයි0 පසුගිය මා් කිහිපය තු ළ NDB එව් සිදු වුු න්පියල් බිලිමයන 1302ක මහසා වග ාව විවද්යය ය වාියකය් - ඇවමියකානු වඩාල් ල්ෂ 2.් - වවනත් වහසාර ගිුමක වහසාර ආකාරවය් transfer කිරීම අ්පවැසුම වදනවකා double payment එක් හසරහසා duplicate payment system එකකි් මිලිමයන 248079් අහිමි ීම Sri Lanka Postsහි US Dollars 625 000ක missing payment එක් ිනබීම ඒ වාවසම SriLankan Airlines එව් Indian rupees මිලිමයන 22ක fraud case එක් ිනබීම People's Bank එව් මිලිමයන 6.6ක remittance error එක් ිනබීම යන වග ාකාරී සිදුීන මත්තාම නිකම වහසෝ හිවතනවාද මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි Fitch Ratings, Moody's, Standard & Poor's වශ්‍රපණිමත කිරීම අින් අව් ර ්හසළ දමාවි කියලා? ඇත්ත වඛවය්ම ඒ වද් සිද්ධ වව්ව් නැහසැ0 රව් ආ්ික තත්ත්වය පිළිබඳව අද බරපතළ අවිනිඛපිකතතාව් ිනවබනවා0 එක පැත්තකි් වඩාලරය ්ාව්්ෂව න්පියල දිනපතාම අවප්‍රමා ය වවනවා0 වන තත්ත්වය තවත් ව්ධනය විය හසැකි යැයි ජ්‍නාධිපිනවරයාත් ප්‍රකාඛ කර ිනවබනවා0 තවත් පැත්තකි් මහස බැගකු අධිපිනවරයා මාධයය කියා ිනවබනවා රව් ආ්ිකවේ ්දිිය තත්ත්වය අවිනිඛපිකතයි කියන කාර ාව0 නිකම හිතලා බල්න මහස බැගකු අධිපිනවරයා එවහසම කිේවාම අව් ර ආවයෝජ්‍කය් එයිද? ඍජු විවද්ඛ ආවයෝජ්‍න අව් ර එයිද? වන තත්ත්වය පිළිබඳව බරපතළ ්හස මැඹුන් විමසීම් සිදු කළ යුතු යි කියලා විප්ෂවේ ප්‍රධාන ප්ෂය හසැටිය අපි විඛපවා් කරනවා0 ඒ නි්ාම වන තත්ත්වය පිළිබඳව සියු stakeholdersලා - ්නබ්ධීකාරකයි් - ්නබ්ධ කරවමන ්ාකච්චුඡා කිරීම අපි අදහස්ප කරනවා0 ඒව් පළමුවවනි පියවර අද දින ක්‍රියාත්මක කර්න අපි ්ැදී පැහසැදී සිටිනවා0 රජ්‍ය ත් අපි කිය්න කැමැිනයි වන පා්ලිමවන්තු වේ සියු වදනාම කැඳවලා වන මැන ්ාකච්චුඡා කර්න කියලා0 වනක ඇතු ළ ඇවිල්ලා "කිසිම ප්‍රඛපනය් නැහසැ ඔ්වකාම හසිය ඔ්වකාම වහසාඳයි කිසිම මැ ු ව් නැහසැ" කියලා කිේවා අව්ානවේ සිද්ධ වව්ව් වන යන නිදිමත මමව්ම මහසා වේදවා කයක මුුණ වද්නයි0 ඒ නි්ා අපි හසැවමෝම අත්වැල් බැඳවමන රව් ල්ෂ 220 වවනුවව් අව් යුතු කම ්ෂප කර්න ඕනෑ; ඇත්ත කථා කරලා පැහසැදිලිම ආ්ික ප්‍රිනපත්ිනය් ක්‍රියාත්මක කර්න ඕනෑ0

ඒ වාවසම බල බලා ්්ව් නැතු ව අදම IMF එක කථා කරලා අනුප්‍රා්ිනක වැඩ් හසන් - successor programme එක් - ක්‍රියාත්මක කර්න ක යුතු කර්න0 ලබන ව්ව් මා්තු මා්වේ වන වි්පතී් ය වැඩ් හසන අව්් වවනවකා අවේල් මා්වේ ්ඳල ා ්දිියය ක්‍රියාත්මක කර්න පුළුව් successor IMF programme එක් අතයවඛයමයි0 වනක අද

2061 2062

[මන් ්ජිත් වේමදා් මහසතා]

2026 මැයි 21

කිේවා කියලා වහසාඳ හිවත් ිනයා ම්න0 වමාකද අපි වනවා කියනවකා වනවා හසා! හසා! කියනවා හිනා වවනවා වනවා විවේ නය කරනවා0 මම වයෝජ්‍නා කරනවා ්දිියපත් කරපු ්ගවයාවල්වන දිහසා වහසාඳ මැඹුිය් හිතලා බලලා අව් වන වයෝජ්‍නාව පිළිම්න කියලා0

්පතු ිනයි0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Rohitha Abeygunawardhana. You have 12 minutes.

[අ0භා0 12010] මන් වරෝහිත අවේගු ව්ධන මහසතා (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுைவர்தை) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි විවඛපෂවය්ම අද දවව්ප - ප්පවවනි මා්වේ 21වවනි දා - වන පා්ලිමවන්තු ව රැ්ප වවන වවලාවේදී මම ේවද් ප්‍රව්ත්ින බැු වා0 ඒ බලනවකා වමාක්ද අපි දකි්ව්? "වන මා්වේ ආසියාවේ වේමවය්ම පිියවහසන මුදල් ඒකකය අව් න්පියල" යනුවව් ප්‍රව්ත්ිනය් ිනවබනවා0 වන අද ේවද් news බලනවකා දැකපු වද්0 වන මා්වේ ආසියාවේ - [බාධා කිරීන] නැහසැ වනක "හින්" එව් ගිවේ0 [බාධා කිරීන] වනක "හින්" එව් කිේවා කියලා "හින්" එව් වබල්ල මිියක්න එපා0 "හින්" එව් වබල්ල මිියක්නත් එපා "වදර " නාළිකාවේ ගියත් ඒව් වබල්ල මිියක්නත් එපා0 ඒ මාධය0 ඒ මිනි්පසු දාලා ිනවයන එක මම වන කිය්ව් ්ා්ෂි ඇතු ව0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි මම වන වල්වනය ්භාමත* කරනවා0 වන දාලා ිනවබන වද්0 [බාධා කිරීම්] ම කිය්න කියලා ඒව් කවුන්ත් කිේවේ නැහසැ මන් ම්ීතු මා0 අහසවමන ්්න0

වබාවහසාම පැහසැදිලිමව මම කාර ය් කිය්න ඕනෑ0 දැ් වඩාලරය ේඩ යනවා වරාක් එක යනවා ව ාවස0 වඩාලරය වරාක් එක වාවස ේඩ යනවා0 වඩාලරය ේඩ යනවකා න්පියල බාල්දු වවනවා0 දැ් ම්පතබාල්දු වවලා ිනවබ්ව්0 න්පියල ම්පතබාල්දු වවලා ිනවබන වකා වරාක් එක වාවස වඩාලරය ේඩ යනවකා "හින්" එව්යි "වදරව යි" වබල්ල මිියක්න හසදනවා0 එතවකා වමාක්ද සිද්ධ වව්ව්? ඒවා කරලා හසියය්ව් නැහසැ0 තමු්නා්ව්පලා වමතැන එ්න ඔය කියූ මාධය ඔ්වකෝම ආණ්ඩුව් හසද්න ේදවු කරපු අය0 ඔය මාධය ේදවු කළා තමු්නා්ව්පලා ආණ්ඩු හසදා ම්න0 [බාධා කිරීම්] අහසම්න0

වමාක්ද ඊළඟ news එක0 "අතයවඛය භාණ්ඩ රැ්ක මිල ්හසළ යයි; බ්ප මා්පතු වත් වැඩිවන ලකුු" යනුවව් ප්‍රව්ත්ිනය් ිනවබනවා0 බ්ප මා්පතු වැඩි වවලා ිනබුවණ් ඩී්ල් මිල ්හසළ යනවකා 0 වතල් මිල ්හසළ යනවකා බ්ප මා්පතු ව වැඩි වවනවා මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0 අද දව් වවනවකා අතයවඛය භාණ්ඩවල මිල ්හසළ යනවා0 පිටි පැක් එක පිය්පු ටික සීනි ටික හසාල් ටික කියන ඔ්වකෝම ඒවාාවේ මිල ්හසළ යනවා0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි වනක තමයි ඇත්ත කථාව0 වමාකද වහසපතු ව වන වවනවකා වඩාලරය ්හසළ යාවන වවන් න්පියල් 49්0 එදා ්ඳ් වන වවනවකා න්පියල් 49කි් වැඩි වවලා

ිනවබනවා0 එතවකා වමය න්පියල්වල හසරවා ම්නවකා වන ර ආනයනය කරන හසැම භාණ්ඩයකම මිල ්හසළ යනවා0 වනකයි ඇත්ත0 හසැබැයි වනක ිනත්තයි0 ඒක තමයි පැහසැදිලිමව කිය්න ිනවබ්ව්0

තමු්නා්ව්පලා එදා ආණ්ඩුව භාර ම්නවකා වඩාලරවේ අමය න්පියල් 29.යි0 අද ේවද් මම කථාව ලැහසැ්පින වවනවකා එහි අමය න්පියල් 344යි0 දැ් එහි අමය න්පියල් 3.6යි වන පැය මා 0 අද තව පැය මා ් යනවකා වනක තව ්හසළ යනවා; ැ්සි මී ් එක වාවස වනක යනවා නවත්ව්න බැහසැ0 වනවකදි එකපාර ම කෑ වකෝ මහසලා අපි වමතැන ්ඳ් "තමු්නා්ව්පලා වනක සියය සියය් වමකිය්න ඕනෑ" කියලා කිය්ව් නැහසැ0 වනකයි යථා්ථය0 වඩාලරය ්හසළ යනවකා ආ්ික වඛවය් ර ක මිනි්පසු ්තාම අසීන්තාව පත් වවනවා කියන එක හස්දය ්ා්ෂිවය් අහස්න0 අ්න එතැනි් ඇුණවාම තමු්නා්ව්පලා වත්වරයි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි දැ් වන ආණ්ඩුව අවුන්දු වදකක ආ්්න වවනවා ්ැ්තැනබ් මා්වේ 21වැනි දා වවනවකා ; අවුන්ද්දයි මා් අ ් විතර වවනවා0 තමු්නා්ව්පලා පසුගිය කාලවේ කිේවේ 76 ව්ර්ම ආණ්ඩු කරපු ඔ්වකෝම ත ෂ ය වග ාව වහසාරකන කරලා වහසාරා කාලා ක යුතු කළා කියලායි0 තමු්නා්ව්පලා කියන විධිය දැ් වන අවුන්ද්දයි මා් අ තු ළ ඒවා සිද්ධ වව්ව් නැහසැ0 ත ෂ ය් නැහසැ0 වග ාව් නැහසැ0 ඒ වාවසම ආ්ිකය ්තාම වහසාඳි් කළමනාකර ය වවනවා0 ත ෂ ය් නැත්නන වග ාව් නැත්නන 76 ව්ර් හි පු ආණ්ඩු ඔ්වකාම ත ෂිතයි නන වන අවුන්දු වදකක ආ්්න කාලය ඇතු ළත වග ාව ත ෂ ය නැින වු ා නන ්ල්ලිම ්ිනිය වව්න එපායැ වදවි යව්0 ඒවා නැින වු ා නන ්ල්ලිම ්ිනිය වව්න ඕනෑ0 එවහසම නන බ්ප මා්පතු ්හසළ දම්න ඕනෑ නැහසැ ලයි් බිල ්හසළ දම්න ඕනෑ නැහසැ ඩී්ල්වල මිල ්හසළ දම්න ඕනෑ නැහසැ කිියපිටි පැක් එව් මිල ්හසළ දම්න ඕනෑ නැහසැ පිය්පු මිල ්හසළ දම්න ඕනෑ නැහසැ0 වග ාව ත ෂ ය නැින වවලා ිනවබනවා නන ඒ ්තු න් වවච්චු මුදල්වලිම් මිනිසු් ඒ කියපු මිල ම ් අඩු කර්න පුළුව් ව් වදවි හසාමුදුන්වව්0

දැ් ඇුණවවාත් ඔබතු ම්ලා කියනවා "අව් ආ්ිකය ්තා වහසාඳයි භාණ්ඩාමාරය පිියලා" කියලා0 භාණ්ඩාමාරය පිියලා ්ිනියලා යනවා; මිනිසු් වකළවවලා යනවා0 භාණ්ඩාමාරය පිියලා ්ිනියලා යද්දී මිනිසු් වකළවු ාම හසියයයිද? එවහසම හසියය්ව් නැහසැ මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0 භාණ්ඩාමාරය පුරවලා ිනයා ම්න0 හසැබැයි මීවයෝ කාලා යයි වකායි වවලාවක හසිය ඇවිල්ලා0 භාණ්ඩාමාරය වහසාඳ පුරවාවමන ්ඳලා හසියය්ව් නැහසැ මිනිසු් මැන බල්න ඕනෑ0 මිනිසු් මැන බැු වේ නැත්නන වමාක්ද සිද්ධ වව්ව්? තමු්නා්ව්පලා ජ්‍නතාවවම් ලැබුු ප්‍ර්ාදය එදා 2024 ්ැ්තැනබ් 21වන දා අනුර කුමාර දි්ානායක ජ්‍නාධිපිනතු මා ලැබුු ප්‍ර්ාදය වාවසම තමයි ජ්‍නතාව වකළවුව ාත් ඊළඟ ඇින වව්ව් අප්‍ර්ාදය0 ඊළඟ ජ්‍නතාව ඇින වව්ව් අප්‍ර්ාදයයි කියන එක වබාවහසාම පැහසැදිලිමව මත් කර්න ඕනෑ මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0 වන ආකාරය මුදල් ්ිනිය කරලා ිනවබනවා කියනවා ව්0 මුදල් ්ිනිය කරනවා වාවසම තමු්නා්ව්පලාවම් දැ් ත ෂ වග ා වමාකුත් සිද්ධ වව්ව් නැහසැ කියනවා ව්0 ඒවා සිද්ධ වව්ව් නැහසැ කියලා තමු්නා්ව්පලා කියනවා0 හසැබැයි දැ් වමාක්ද සිද්ධ වව්ව්? මහසජ්‍න බැගකුවේ විනිමය අනුපාත වදෝෂයකි් න්පියල් මිලිමයන 6.6් වැඩිපුර වමවලා0 මහසජ්‍න බැගකුව ඒක නැවත අය කර ම්න ලැහසැ්පින වවනවා0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි ඒ බැගකුව න්පියල් මිලිමයන 6.6් වැඩිපුර වමවලා මන් නිවයෝජ්‍ය

2063 2064

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත0 * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

පා්ලිමවන්තු ව

කථානායකතු මනි0 මළවකළියයි ව්! මාර වකළිය් ව් මිලිමයන 6.6් මහසජ්‍න බැගකුවව් වැඩිපුර යනවා0 දැ් ඒක අය කර ම්න හසදනවා0

භාණ්ඩාමාරවේ වඩාල් මිලිමයන 20.ක වමාකද වුවණ්? හසැක්ලා අත ගිහිල්ලා0 දැ් හසැක්ලාත් නැහසැ වඩාල් මිලිමයන 20.ත් නැහසැ0 දැ් ඒවා වමාකද කිය්ව්? ඊළඟ න්පියල් වකෝටි 8් හසැක්වන්් අත ගිය බව පිළිම්නා මම් එහි වමකීම භාර වනාම්නා බව SriLankan Airlines එක කියනවා0 SriLankan Airlines එක කියනවා "වකෝටි 8් අවප් ගිහිල්ලා ිනවබනවා හසැබැයි වමකීම භාර ම්ව් නැහසැ ඒකත් හසැක්ලා අත ගිහිල්ලා" කියලා0 මන් ව් අ්පා! වකාවහස්ද වන අයව අප වමච්චු ර කල් miss වුවණ්0 අවුන්දු 76් වකාවහස්ද වන අයව අපි miss කර මත්වත්0 වන වාවස ඓිනහසාසික වමාළකන්ව් ටික් ආ්ික විවඛපෂඥය් ටික් අපි වමාකද අ්පා miss කර මත්වත්0 එවහසම miss කර මත්වත් නැත්නන අව් ර ත් අද සිගම්පූන්ව් ඇවමියකාව් කැනඩාව්0 ඒ අය miss කරවමන දැනුයි අප හසමු වුවණ්0 හසැබැයි ඒ අය හසමු වු ාම තමයි හසැක්ලා අත බඩු ගිහිල්ලා ිනවබ්ව්0 වදවිය්වසම පිහි යි! වදවිය්වසම පිහි යි මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0 වමවහසම යනවකා වදවිය් තමයි කිය්න වව්ව්0 මිනිසු් .ඩවත් වව්න විධිය් නැහසැ0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි අව් මන් මුදල් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මා අද ේවද් වහසාඳ කථාව් කළා0 අපි ඒක අහසවමන හිටියා0 එතු මා වබාවහසාම facts ්හිතව ඒ වද්වල් කථා කළා0 ඒක හසිය0 හසැබැයි එතු මා මී ්්ප්ර දව්ක - ඊවේද වකාවහසපවදෝ - කිේවා එ්වකවනකු මා්ය් .ඩවත් ීම ්ඳහසා න්පියල් 16 690් ඇින කියලා0 එ්වකවනකු .ඩවත් ීම ්ඳහසා න්පියල් 16 690් මා්යක ඇින කියලා අව් මන් මුදල් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මා කිේවා0 මුදල් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මා වා්තාව් ිනේබා0 වමාක්ද තබපු වා්තාව? එතු මා අව් බ්දුල ගු ව්ධන හි පු ඇමිනතු මාවස වා්තාව කැඩුවා0 බ්දුල ගු ව්ධන හි පු ඇමිනතු මා තමයි න්පියල් 2 .00කි් .ඩවත් වව්න පුළුව් කියලා කිේවේ0 එතු මා අව් පැත්වත් හි පු වකවනකු වු ත් වකා්ද වකළි් ිනයාවමන ඒ බව කිය්න එපායැ0 න්පියල් 2 .00් .ඩවත් වව්න බැහසැ ව්0 ඒ නි්ා ව් අපි ඔ්වකා ම වමදර ය්නත් සිද්ධ වුවණ්0 වත්ම් මුදල් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මා කියනවා න්පියල් 16 690කි් .ඩවත් වව්න පුළුව් කියලා0 හසැබැයි මුදල් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මනි තමු්නා්ව්ප පා්ලිමවන්තු ව ආධුනිකයි0 මම ඔබතු මා අවවාදය් වදනවා0 වමාක්ද අවවාදය? ඔබතු මා අව් වහසාඳ මිත්‍රවය්; වහසාඳ වකවන්0 අවවාදය තමයි නිලධාිය් වදන වදන ගුළි ගිලිම්න එපා නිලධාිය් වදන වදන ලු ක්න එපා කියන එක0 වමාකද ඒ ලු කෑවාම දිරවා ම්න අමාන්යි0 මල් අඟුන් වාවස වනාවවයි; දිරවා ම්න අමාන්යි0 ඒ වාවස ලු ක්න එපා0 ඒ වාවස ලු කාලා අව් අමාතයවන් ම්ීවන් ජ්‍නාධිපිනවන් වමදර ගියා0 ඒ ලු ක්න එපා0 වදවර් වහසායලා බල්න ඒක හසියද කියලා0 න්පියල් 16 690කි් ක්න වනාවවයි පුළුව් වලව ක්න0 වලව ක්නයි ේලා ක්නයි තමයි පුළුව් වව්ව් මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0

දැ් අව් මනවල මිනිසු් මාළු ක්න බැහසැ0 මාළු ක්ව් වකාවහසාමද? මාළු්වස ම න ඇුණවාම ඇ වේ මාළු න නවා0 මාළු ක්න බැහසැ0 එතවකා වමාක්ද දැ් කර්න ිනවබ්ව්? ්ඳලා හි ලා කරවල කනවා0 දැ් වස්ව් කරවල ූියවය්0 කිවලෝ එකක විතර ක් කරවල ූියවය් වමනැල්ලා ඒක ළිප ේඩි් ිනවබන දුවන එල්ලනවා0 දුවන

එල්ලලා වහසාද්ද ටික් රත් වවනවකා කරවල ූියයා බානවා වහසාද්ද 0 කරවල ූියයා වහසාද්ද බාලා ආවයත් රත් වවනවකා ේඩ අදිනවා ම්ප ටික දිය වව්න ්්පව්ල්ලා0 එතවකා කරවල සුවඳ එනවා ව්0 කරවල සුවඳ එ්ක තමයි බත් ටික ක්න වවලා ිනවබ්ව්0 වමාකද කරවල දැනවමාත් කරවල කෑල්ල එක දවසි් කාලා ්වර කවළාත් වකළවවනවා0 දැ් කරවල සුවඳ එ්ක පුළුව් ්ිනවේ දව්ප තු න් විතර balance කර ම්න0 ජ්‍නතාව කන විධිය මම ඒ කිේවේ0 න්පියල් 16 690කි් අ්න එවහසම වලව ක්න නන පුළුව්0 ක්න වනාවවයි වලව ක්න පුළුව් මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have two minutes left. මන් වරෝහිත අවේගු ව්ධන මහසතා (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுைவர்தை) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) තව විනාඩියක කාලය් වද්න මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0

ඒ වාවසම ්්ප්ර ිනබුු ආණ්ඩු මැන කිය්න ඕනෑ0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි ඔබතු මා හසිය සු්දර මනු්ප්වය්0 ඔබතු මා ඔය ආ්නවේ ්්න වකා මම නන හසිය ආ්යි කථා කර්න0 කථානායකතු මා වනාවවයි ඔබතු මා ්්න වකා 0 මම ඔබතු මා කිය්න ඕනෑ පසුගිය ආණ්ඩු මැන0 ්ිනහසා්වේ ආණ්ඩු ිනබු ා ව්0 අපි මනිමු සිියමාවවෝ බණ්ඩාරනායක මැිනනියවස ආණ්ඩුව0 මිනි්පසු සිියමාවවෝ මැිනනියවස ආණ්ඩුව අ්ථකථනය කරලා ිනවබ්ව් වකාවහසාමද? එය අ්ථකථනය කරලා ිනවබනවා වද්යය ආ්ිකය් වමනාපු ආණ්ඩුව කියලා0 මැිනනිය ඇත්ත ම වද්යය ආ්ිකය් හසද්න ක යුතු කළා0 ඒත් ඒ ආණ්ඩුවත් පරද්දලා දැනමා ව්0 වජ්0ආ්0 ජ්‍යව්ධන මහසත්මයා ඇවිල්ලා කිේවා "ඇ අ ් වද්නන හස වඳ් හසිය හසාල් වමනත් වද්නන" කියලා0 එවහසම කියලා මැිනනියවස ආණ්ඩුව පැරැද්දුවා0 වජ්0ආ්0 ජ්‍යව්ධන හි පු ජ්‍නාධිපිනතු මාවස ආණ්ඩුව මිනි්පසු වමාක්ද කිය්ව්? ඒ ආණ්ඩුව මහසවැලිමය හසැදුවා විව්ත ආ්ිකය වමනාවා කියලායි කිය්ව්0 කළ වැඩ අනුව එක එක ආණ්ඩු එවහසම හසැඳි්වූවා0 ර සිගහස වේමදා් ජ්‍නාධිපිනතු මාවස ආණ්ඩුව වමානවාද කවළප? "මන ේදාව" හසරහසා වමවල් හසැදුවා0 ඊළඟ බලය ආවේ ්ිකා බණ්ඩාරනායක මැිනනිය0 එතු මිය යුද්ධය අව්් කර්න "සුදු වනළුන වයාපාරය" අරවමන ගියා0 ්ිකා බණ්ඩාරනායක මැිනනියත් යන වැඩ වකා ්් කළා0 ඊළඟ මහි්ද රාජ්‍ප්ෂ ජ්‍නාධිපිනතු මා බලය ආවා0 ඒ කාලවේ රව් යුද්ධයත් ිනබු ා0 එතු මා වමාක්ද කවළප? මහි්ද රාජ්‍ප්ෂ ජ්‍නාධිපිනතු මා ඒ අි වයෝමය බාරවමන ීවරෝදාර ර වින්ව් එ්ක එකතු වවලා අවුන්දු 30් ින්පව්ප පැවැින ඒ කුියන් යුද්ධය ්හසමුලිම් අව්් කළා0 අපි ඊවේ වපව්දා ීවරෝදාර ර වින්ව් ්හස ඒ යුද්ධ ජ්‍යග්‍රහස ය ්ැමන්වා0 ඒ වාවසම මහි්ද රාජ්‍ප්ෂ ජ්‍නාධිපිනතු මා ර ්ගව්ධනය කළා; අධිවේීත මා්ම හසැදුවා විදුලිම බලාමාර හසැදුවා වරායවල් හසැදුවා ර හසැදුවා0 මහි්ද රාජ්‍ප්ෂ යුමය ්පව් මය යුමය් වු ා0 ඊ ප්පව්ප බලය ආවා වමීපාල සිියව්පන ජ්‍නාධිපිනතු මාවස යුමය0 වමාක්ද මිනි්පසු ඒ ආණ්ඩුව මැන කිේවේ? "මහසපු පදයකුත් නැහසැ - වබව් පළුවකුත් නැහසැ" කිේවා0 ඇත්තම තමයි වමාන මඟුල්වත් කවළප නැහසැ ව්0 මහසපු පදයකුත් නැහසැ; වබව් පළුවකුත් නැහසැ0 ඊළඟ බලය ආවේ කවුද? වමෝඨාභය රාජ්‍ප්ෂ ජ්‍නාධිපිනතු මා0 අව්! එතු මා වකාවිඩ් ව්ගමත අි වයෝමය මුුණ වද්න සිද්ධ වු ා; ධුරය දාලා ය්නත් සිද්ධ වු ා0 දැ් වන ආණ්ඩුව එනන අනුර කුමාර දි්ානායක ජ්‍නාධිපිනතු මා ප්‍රමුව

2065 2066

[මන් වරෝහිත අවේගු ව්ධන මහසතා]

2026 මැයි 21

තමු්නා්ව්පලාවස ආණ්ඩුව වමාක්ද සිද්ධ වවලා ිනවබ්ව්? තමු්නා්ව්පලාවස ආණ්ඩුව දැ් මවන මිනි්පසු කිය්ව් වමාක්ද? ්්ප්ර "මුළු ර ම මාලිමමාව " කියලා ත්‍රිවරෝද රථවල මහසවමන ගිය අය දැ් කිය්ව් වමාක්ද? "වනක වබානිකරම තන්ව" ු 0 මම ඇුණවා වමාක්ද ඒ කියලා0 "වබානිකරම තන්ව" ු 0 කිේවා ඒක අවන් පැත්ත හසරවා ම්න ඕනෑ කියලා0 ඒ කිය්ව් "තනිකරම වබාන්ව"0 දැ් වන ආණ්ඩුව තනිකරම වබාන්වද? තනිකරම වබාන්වව්ද වන ය්ව්?

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. මන් වරෝහිත අවේගු ව්ධන මහසතා (மாண்புமிகு சராஹித்த அசபகுைவர்தை) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) මම කථාව අව්් කර්නයි ය්ව්0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි වබාන්වව් ය්න බැහසැ0 ු ු හසැවද්ව් වතු වර් ු ු දිය වව්ව්ත් වතු වර්0 ඒක මතක ිනයා ම්න0 වබාන්වව් ය්න බැහසැ0 කන් ාකරලා යථා්ථය වත්න්න ම්න0 එළිය ගිහිල්ලා බල්න රව් තත්ත්වය වමාකද්ද කියලා0 තමු්නා්ව්පලා වන පා්ලිමවන්තු ව ඇතු වළප ම්ීවන් 1.9් ්්නවා0 වහස ඡ්දය් පැවැත්වූවත් තමු්නා්ව්පලා දිනුන0 හසැබැයි එළිවේ පළාත් ්භා ඡ්දය ිනය්ව් නැහසැ0 මම අි වයෝම කරනවා පුළුව් නන පළාත් ්භා ඡ්දය ිනය්න කියලා0 තමු්නා්ව්පලාවස ආණ්ඩුව වහසාඳද නැද්ද කියලා ජ්‍නතාව වප්වයි0

ම වවලාව ලබා දු්නා වබාවහසාම ්පතු ිනයි0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama. You have ten minutes.

[අ0භා0 12022] මන් ශමහසා ා්ය එල්0එන0 අවේවි්‍රම මහසතා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபவிக்ரம) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි 1969 අගක 1 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත ය වත් ්දිියපත් කරන ලද වරගුලාසි කිහිපය් ද අනුමත කර මැනීම ්ඳහසා පවත්වනු ලබන විවාදය ්නබ්ධ ීම ලැබීම මැන මම ්තු ටු වවනවා0

අපි වන වවලාවේ කථා කිහිපයක ්ව් දු්නා0 කරවල මිල අප ආනයනය කරන ආහසාරවල මිල කිිය පිටිවල මිල මැන කිේවා0 විප්ෂවේ අයවස වන ඔ්වකාම කථා අහසද්දී අප මත් වවන කාර ය තමයි වන තත්ත්වය වන ර ඇදලා දාපු අයම ව්ද ඒ ්නබ්ධව විවේ නය කර්ව් කියන එක0 ඇත්ත වඛවය්ම ර වව්ම මුුණද ිනයාවමන අභය්තර ජ්‍ලාඛ විඛාල ප්‍රමා ය් ිනයාවමන එක පැත්තක විතර් මුුණද පිහි ා ිනවබන ර වලිම් කරවල ආනයනය කරන ආ්ිකය් ඇින ර ් බව වන ර පත් කර දමා ිනබු ා0 ඒ වාවසම තමයි වන රව් ක්ෂි ක්මා්තය ්නපූ් වය් කඩා වැ්ටුවා 2010් පසුව0 කිසිම විදයාත්මක පදනම් නැිනව වුවමනාවව්ම ක්ෂි ර්ායනික තහසනන කළා0 අවන් පැත්වත් ර්ායනික වපාවහසාර නතර කිරීම හසරහසා ක්ෂි ක්මා්තය කඩා වැ්ටුවා0

අප ්්ධන ආනයනය කර්න වවනවා තමයි0 නමුත් අව් වද්ඛවේ වමා කර්න පුළුව් නිෂපපාදනය කර්න පුළුව් ආහසාර වබාවහසෝ ප්‍රමා ය් වඩාල් දීලා පි ර වලිම් ආනයනය කරන යැපුන ම් මක අව් ආ්ිකය ඇද දමලායි ිනබුවණ්0 ඒ වාවසම තමයි අව් රව් ිනබුු ක්මා්ත විඛාල ප්‍රමා ය් අප අහිමි කරලා ිනවබනවා0 අපි කාලය් සිවම්ිනවලිම් ්පවයගවපෝෂිත වවලා ිනබු ා0 නමුත් අප අද වනවකා වමාඩනැඟිලිම ්දි කිරීනවල අවඛය සිවම්ින වාවස අමුරවය විඛාල ප්‍රමා ය් වඩාල් වියදන කරලා වසන තත්ත්වය පත් වවලා ිනවබනවා0 වන විධිය ධීවර ක්මා්තය ක්ෂි ක්මා්තය ඇතු ළු ක්මා්ත ්තා විඛාල වඛවය් අඩප කරලා කඩා ව් පු ආ්ිකය් තමයි අපි භාර මත්වත්0

අපි වන ආ්ිකය ්‍රමානුූලව ්පවයගවපෝෂිත එක් කර්න එවහසම නැත්නන අව් ර නිෂපපාදන ආ්ිකය් බව පියව්තනය කර්න ේත්්ාහස දරන අව්පථාවක තමයි මැද වපරදිම යුද්ධය ඇවිල්ලා විවද්ඛ වවවළඳ වපාවළප වතල් මිල ්හසළ ගිහිල්ලා වන ආ්ිකය යන යන මැ ු කාිය තත්ත්වය් ඇින වවලා ිනවබ්ව්0 ඒ වමාන ප්‍රඛපන ිනබු ත් අව් රව් ආහසාර සුර්ෂිතතාව මිල ්පථාවරභාවය ්හස විවඛපෂවය්ම ආහසාර රවයවල මිල ්පථාවරව පවත්වාවමන යාම ්ඳහසා යන යන වරගුලාසි පනව්න සිද්ධ වු ා0 ේදාහසර ේ වඛවය් කිේවවාත් අප කීිය ්නබා ආනයනය කර්න සිද්ධ වු ා0 පසුගිය අවේල් මා්ය වනවකා - අවුන්දු කාලවේ - කීිය ්නබාවල හිඟය් ආවා0 කීිය ්නබාවල හිඟය ඇින වව්න වහසපතු ව තමයි නිෂපපාදනය කඩා වැී.ම0 කීිය ්නබා මැන කථා කරනවකා මම විවඛපෂවය්ම සිහිපත් කර්න ඕනෑ කාර ය් ිනවබනවා0 හසියත වි්ලවවය් ප්පව්ප අව් රව් ක්ෂි ක්මා්තවේ විඛාල පියව්තනය් සිදු වු ා0 වැඩි අ්පවනු වභෝම වයදවුන වැඩි කිරීම හසරහසා ඒකක නිෂපපාදනය - ඒ කිය්ව් එක බිමකි් ලැවබන නිෂපපාදනය - වැඩි කර්න අපි ඒ කාලවේ වලාකු පියව්තනය් කළා0 ඒවක් වලාකු ප්‍රමිනය් අත්පත් කර මත්තා0 දැ් අපි කීිය ්නබා කෑවා කීිය ්නබා නිෂපපාදනය කර්න මූලිමක වුවණ් අව් ආ ා්ය ින්ප් රාජ්‍ප්ෂ විදයාඥයා බව මම විවඛපෂවය්ම සිහිපත් කර්න ඕනෑ0 ඒ 1980 දඛකවේදී0 බතලවමාඩ ී ප්වේෂ ආයතනය තමයි Bg 360 කියන ී ප්‍රවදදය හසඳු්වා දු්ව්0 එතු මා අවුන්දු 10් වැනි විඛාල කාලය් කළ ප්වේෂ හසා අි ජ්‍නන programme එකක ප්‍රිනඵලය් මත තමයි අප 1999දී Bg 360 කියන ී ප්‍රවදදය - කීිය ්නබා - ක්ෂි ක්මා්තය හසඳු්වා දී අව් වවවළඳ වපාළ ්දිියපත් කර්න පුළුව් වුවණ්0 එය වලාකු පියව්තනය් වු ා0 ඇත්ත වඛවය්ම ඒ කාලවේ ක්ෂි ක්මා්ත ්වෂපත්‍රවේ වයදුු අය මහස්සි මත්වත් අ්පවැ්න වැඩි කර ම්න0 නමුත් ආ ා්ය ින්ප් රාජ්‍ප්ෂ මැිනතු මා ේත්්ාහස මත්වත් ගු ාත්මකභාවවය් වැඩි ්හසල් නිෂපපාදනය 0 එම නි්ා කීිය ්නබා වලාකු වපරළිය් ඇින කළා0

කීිය ්නබා වමා කිරීවනදී ිනවබන මැ ු තමයි අවන් ්නබාවල ්ාව්්ෂව අ්පවැ්න අඩු ීම0 අවන් එක තමයි කීිය ්නබා වරෝමවල ද්වන ප්‍රිනවරෝධතාව අඩුයි0 එම නි්ා ්මහසර වරෝම - වකාළපාු ව වාවස වරෝම - වැඩිපුර හසැවදනවා0 එම නි්ා කීිය ්නබාවල නිෂපපාදන වියදම ්ාමානය ී ව්මවල ්හස ්නබා ී ව්මවල වඩා වැඩියි0 අපි ඒ නි්ාම කීිය ්නබාවල වැඩි මිල් නියම කරලා ිනවබනවා0 අවන් ්නබා ී කිවලෝවක අපි න්පියල් 130් වදද්දී කීිය ්නබා ී කිවලෝ එකක න්පියල් 140ක මිල් වදනවා0 නමුත් ඒ මිලත් ්ෑවහස්ව් නැහසැ0 කීිය ්නබාවල නිෂපපාදන පිියවැය වැඩිකමත් වමා කර්න ිනවබන අපහසසුතාවත් ්ලකලා ඊ වඩා වැඩි මිල් අත්පත් කරලා වද්න අවඛයයි0 අපි අව්්ෂා කරනවා ්දිිය කාලවේදී කීිය ්නබා වමා කරන වමාී් වැඩි මිල් ලබා වද්න0 නමුත් වන වවලාවේ ඊ හසැකියාව් නැහසැ0 අපි ආණ්ඩුව භාර ම්න වවලාවේ කැකුළු

2067 2068

පා්ලිමවන්තු ව

හසාල් ිනබුවණ් නැහසැ0 රතු කැකුළු හසාල්වල හිඟය් ිනබු ා0 ඒ වාවසම ්නබා හසාල්වල හිඟය් ිනබු ා0 ක්ෂි ක්මා්තවේ ඒ ිනබුු කඩා වැී.ම අවන් පැත්ත හසරව්න ඕනෑ නි්ාම අපි වාිය මා්ම ්වෂපත්‍රය විඛාල මුදල් වව් කරලා වමාවියා ්හසනාධාර වමාවියා ිනවබන ්හසන විඛාල වඛවය් වැඩි කරලා ිනවබනවා0 වන වනවකා අප පුළුව් වවලා ිනවබනවා ී මිල ේච්චු ාව නය ීම අවම කරලා ්හසල් මිලත් අවම කර්න0 න්පියල් 220 පම ිනබුු රතු කැකුළු හසාල් කිවලෝවක මිල අද වනවකා අපි අඩු කරලා ිනවබනවා0 එහි මිල න්පියල් 16. න්පියල් 170 කියන ්පථාවර තත්ත්වය පත් කරලා ිනවබනවා0 ඒ මිල වවන්ප වව්ව් නැහසැ0 ඒ වාවසම අවන් ආහසාර ව්ම විඛාල ප්‍රමා යක මිල ්පථාවර කර ිනවබනවා0 අ්තාපල් ද ූනනු ද එළවු ව්මවලද මිල ්පථාවර කර ිනවබනවා0 කලක න්පියල් 3 000 ්හස න්පියල් 4 000 ද්වා මිල ්හසළ යන තවත් කලක න්පියල් 2. න්පියල් 30 ද්වා මිල පහසළ බසින වභෝම ව්ම ිනවබනවා0 ඒ මිල ේච්චු ාව නය අඩු කරලා අපි වමාවියා ්පථාවර මිල් ලබා ම්න පුළුව් ආකාරය ක්ෂි කා්මික ආහසාර වභෝමවල මිල ්පථාවර කරලා ිනවබනවා0 ඒ මමන අපි ආරනභ කරලා ිනවබනවා0 ඒ පියව්තනය අපි ්තාම වහසමි් ්ටු කරමි් පවිනනවා0

කීිය ්නබා හිඟයත් එ්ක ආහසාර පාලන වරගුලාසි අප වවන්ප කර්න සිද්ධ වු ා0 වමාකද කීිය ්නබා වවන ර වලිම් වමවන්න බැහසැ0 ඊ ්මාන ඊ ආවද්ඛක වඛවය් භාවිත කරන ්හසල් යනකිසි ප්‍රමා ය් ආනයනය කර්න අප සිදු වු ා0 ්්දියාවේ ආ්රා ්හස තමිල්නාඩු ප්‍රවද්ඛවල නිෂපපාදනය කරන GR 11 කියන වපා්නි ්නබා ප්‍රවදදය මැයි මා්ය වන කල් වම්ව්න අපි ආනයන බලපත්‍ර ලබා දු්නා0 අපි ඒ අව්පථාව ලබා දු්ව් එක පැත්තකි් වවවළඳ වපාවළප ්හසල් සුලබතාව ්හස ආහසාර සුර්ෂිතතාව ඇින කර්නයි0 අවන් පැත්වත් මිවලහි ්හසළ පහසළ යෑම පාලනය කරලා මිල ්පථාවර කර්නයි0 අපි ඒ ක යුතු සිදු කරලා ිනවබනවා0

වන වවලාවේ මම විවඛපෂවය්ම කිය්න ඕනෑ අපි ක යුතු කවළප පසුගිය ආණ්ඩු වාවස වනාවන බව0 2010් පසු කාලවේ විවඛපෂවය් ක්ෂික්ම ්වෂපත්‍රය වනා්ලකා හසැරීම හසරහසා ක්ෂි ක්මා්තවේ කඩා වැටු ා0 වමා වනාකළ කුඹුන් පුර් කුඹුන් බව පත් වවලා ිනබු ා0 අපි වන වනවකා ඒ ්ඳහසා විඛාල වැඩ පිළිවවළ් දියත් කරලා ිනවබනවා0 මම පා්ලිමවන්තු ව පත් වුවණ් මාතර දි්පත්‍රි්කවය්0 2019 අවුන්ද්වද් නිල්වලා මවේ ලව බාධකය් ්දි කිරීම නි්ා අ්කර 12 000ක විතර විඛාල කුඹුර ප්‍රමා ය් වමා කර්න බැිය ම් ම පත් කරලා ිනබුවණ්0 අවුන්දු 2.කි් 30කි් පම ඇළවල් සුද්ද කරලා ිනබුවණ් නැහසැ0 අපි පසුගිය අවුන්ද්ද ඇතු ළත ඒ ඇළවල් සුද්ද කරව්න ක යුතු කළා0 ලව බාධකය ්දි කිරීම නි්ා කුඹුන්වල ජ්‍ලය පිරීවම් වමාී් විඛාල ප්‍රමා යක අවුන්දු තු න හසතර් ින්පව්ප වමා කර්න බැිය වු ා0 ඒ වමා කර්න බැිය වුු වමාී් ව්දි වමීම එකඟතාව් ිනබු ා0 වන ව්දි ප්‍රමා ය ්ඳහසා මුදල් අනුමත කරලා ිනබුවණ් නැහසැ0 රනිල් වි්‍රමසිගහස මහසත්මයාවස ආණ්ඩුව ඒ වයෝජ්‍නා ්දිියපත් කළ වවලාවේ නිවයෝම කළා වමය විඛාල මුදල් නි්ා එය වමව්ව් නැිනව එකවර මුදල් වමවලා කුඹුන් ටික රජ්‍ය අත්පත් කරම්න කියලා0 නමුත් ඒ වවලාවේ ඒක වකන්වණ් නැහසැ0

නමුත් අව් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ්තා වකටි කාලය් ඇතු ළත ගිය වතාවේ අය වැවය් ඒ ප්‍රවද්ඛවේ ක්ෂික්මවේ නිරත වවලා ්්න වමාවි මහසත්වන්් අවඛය මුදල් ප්‍රිනපාදන වව් කළා0 න්පියල් මිලිමයන 1 200ක මුදල් ප්‍රමා ය් වව් කළා0 වන

මා්වේ 27වැනි දා අපි ඒ මුදල් ප්‍රමා ය ඒ වමාී් ව්දි වඛවය් ලබා වදනවා ජ්‍නාධිපිනතු මාවස ප්‍රධානත්වවය්0

ඇත්ත වඛවය්ම වමාී් අවඛය ්හසන ලබා දීම හසරහසා ඒ ප්‍රිනපාදන ලබා දීම හසරහසා ඒ පහසසුකන ්ැප උම හසරහසා අපි ්දිිය කාලවේදී බලාවප ාවරාත්තු වවනවා විවද්ඛ ර වලිම් කරන ආනයන අවම කර්න0 වමාකද අප නිෂපපාදනය කර්න පුළුව් වද්වල් ආනයනය කිරීම හසරහසා වඩාල් විඛාල ප්‍රමා ය් වැය වනවා0 කිිය ආහසාර ක්ෂිකා්මික නිෂපපාදන විඛාල ප්‍රමා ය් අපි ආනයනය කරනවා0 වතල් ඒ වාවස ්මහසර නිෂපපාදන ආනයනය කර්න අප සිද්ධ වනවා0 නමුත් අප නිෂපපාදනය කර්න පුළුව් කිිය ආහසාර ්හසල් ඇතු ළු අවනකුත් ආහසාර රවය ආනයනය කිරීම අවම කර්න පුළුව් විධිය රව් ක්ෂි ක්මා්තය වැඩිදියුු කර්න අපි බලාවපාවරාත්තු වනවා0 ඒ වාවසම වමාී්වස ආ්ිකය වහසාඳ ම් මක වමවන්න පුළුව් පියව්තනය් කිරීම ්ඳහසා මූලිමක අඩිතාලම අපි දමලා ිනවබ්ව්0 වන හසරහසා අව් ආ්ික අ්බුදය අවම කර ම්න ආහසාර ආනයනය කිරීම යන විඛාල වඩාල් ප්‍රමා ය අවම කර්න අප පුළුව් කියලා විඛපවා් කරනවා0 අපි විඛපවා් කරනවා වමතැන අ්බුදය් නැහසැ කියලා0 වකාවහසාම ත් අප වනක වි්ඳාවමන ්දිිය මමන් ය්න පුළුව් බව අපි විඛපවා් කරනවා0

්පතු ිනයි0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැ්පවිම ඊ අනුූලව තාවකාලිමකව අත්හිටුවන ලදි් අ0භා0 1000 නැවත පවත්වන ලදී0

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மைிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath. You have eight minutes.

[பி.ப. 1.01]

මන් ශවවදය ්වලයියතනබි සිියනාත් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகையதம்பி சிறிநாத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) பகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசை, வைக்கம்! இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாடு) சட்டத்தின் கீழாை ஒழுங்குவிதிகள் பதாடர்பாை விவாதத்தில் கலந்துபகாள்வதில் மகிழ்ச்சியகடகின்சறன். மிக முக்கியமாக, அாிசி இறக்குமதி சம்பந்தமாகக் பகாண்டுவரப்பட்ட இந்தப் பிசரரகை பதாடர்பாக நாங்கள் சற்றுச் சிந்திக்க சவண்டிய சதகவ யுள்ைது. நாட்டில் அாிசி உற்பத்தி பசய்யக்கூடிய நிகலகம இருக்கின்றது. பநல் சந்கதப்படுத்தும் சகபயின் கைஞ்சியங்கைில் பநல் சசமிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. விவசாயிகளுக்குப் சபாதிய விகலகயப் பபற்றுக்பகாடுக்க முடியாமல் இருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், தைிநபர் ஒருவருக்கு 1,040 பமற்றிக்பதான் ‘பபான்ைி’ அாிசிகய இறக்குமதி பசய்ய அனுமதி பகாடுத்திருப்பது, விவசாயிகள் மத்தியில் பநருக்கடி நிகலகய ஏற்படுத்தக்கூடிய ஒரு

2069 2070

[මන් ශමහසා ා්ය එල්0එන0 අවේවි්‍රම මහසතා]

2026 මැයි 21

சந்தர்ப்பமாக அகமயும். ஏபைன்றால், இப்சபாகதய நிகலயில் உரம் பாாிய பநருக்கடியாகவும் அகத அதிக விகல பகாடுத்து வாங்க சவண்டியும் உள்ைது. எாிபபாருள் விகல அதிகாிப்பால் உழுதல் மற்றும் பதாழில்களுக்காை கூலி அதிகாிப்பின்மூலம் விவசாயிகள் பநருக்கடிகய எதிர்பகாண்டுள்ை சந்தர்ப்பத்திலும், அாிசிக்கு நிகலயாை விகல இல்லாமல் பநல் சந்கதப்படுத்தும் சகபயினூடாக அதகைக் பகாள்வைவு பசய்வதில் பாாிய பநருக்கடி காைப்படுகின்றது. அாிசி இறக்குமதியாைது எந்தைவுக்கு இந்த நாட்டிலுள்ை விவசாயிகளுக்கு ஒரு நிவாரைத்கதத் தரும் என்பது சகள்விக்குறியாக இருக்கின்றது.

மக்ககைப் பபாறுத்தவகர, உண்கமயாகசவ அாிசிக்காை சதகவப்பாடு ஏற்படுகின்ற சூழ்நிகலயில் அாிசி இறக்குமதி கயச் பசய்யசவண்டி இருந்தாலும்கூட, அரசாங்கம் அதகைச் சாியாை முகாகமத்துவ நிகலப்பாட்டில் முன்பைடுத்துச் பசல்லசவண்டிய சதகவயிருக்கின்றது. குறிப்பாக, மட்டக் கைப்பு மாவட்டத்தில் 8 பநற்கைஞ்சியங்கள் உள்ைை. அவற்றில் 4 கைஞ்சியங்கைில் ஏற்பகைசவ பகாள்வைவு பசய்யப்பட்ட பநல் சதங்கிய நிகலயில் காைப்படுகின்றது. எதிர்காலத்தில் பநல் அறுவகட பசய்கின்றபபாழுது, பநல் சந்கதப்படுத்தும் சகபயால் அதகைக் பகாள்வைவு பசய்வதில் அல்லது விவசாயிகளுகடய பநல்லுக்கு உாிய விகலகயக் பகாடுக்க முடியாத பட்சத்தில் விவசாயத்கதக் ககவிட சவண்டிய ஒரு பநருக்கடியாை சூழ்நிகலக்கு விவசாயிகள் தள்ைப்படுவார்கள்.

இவ்வாறாை நிகலயில், அரசாங்கம் ஒரு சிறந்த முகாகமத்துவத்தின்மூலம் உள்நாட்டு உற்பத்திகய ஊக்குவித்து, விவசாயிகளுக்கு வாய்ப்கப வழங்க சவண்டும். ஏபைன்றால், இறக்குமதி பசய்வதற்காக நாம் பாாிய நிதிகய பவைிநாடுகளுக்குச் பசலுத்தசவண்டிய நிகல ஏற்படுகின்றது. இன்று இந்தச் சகபயில் சபசிய எல்சலாரும் படாலாின் பபறுமதி அதிகாிப்பு மற்றும் நாட்டில் ஏற்பட்ட விகல அதிகாிப்பு பற்றி சபசிைார்கள். இன்று படாலாின் பபறுமதி 354 ரூபாயாக இருக்கின்றது. இந்த நிகலகமகய முகாகமத்துவம் பசய்யத் தவறிைால், எதிர்காலத்தில் பாாிய பநருக்கடிகயச் சந்திக்கசவண்டிய நிகல விவசாயத்கத நம்பி இருக்கின்ற எங்களுகடய விவசாயிகளுக்கு ஏற்படும். அரசாங்கம் தைிப்பட்ட ஒருவருக்கு 1,040 பமற்றிக்பதான் 'பபான்ைி' அாிசிகய இறக்குமதி பசய்ய அனுமதி வழங்குவதன்மூலம், கீாி சம்பா, சம்பா ஆகியவற்றுக்கு ஈடாக உள்நாட்டு அாிசி வர்த்தகம் பாதிக்கப்படுபமன்பது பதட்டத்பதைிவாக இருக்கின்றது.

அடுத்து, நான் இங்சக சில விடயங்ககைச் பசால்ல சவண்டும். கடந்த வாரம் எங்களுகடய மாவீர்களுக்காை முள்ைிவாய்க்கால் நிகைவு திைம் அனுஷ்டிக்கப்பட்டது. கடந்த கால அரசாங்கங்கசைாடு ஒப்பிடுககயில் இம்முகற ஒரு வககயாை தைர்வுப் சபாக்கு இந்த விடயத்தில் பசய்யப்பட்டு இருந்தாலும், பல இடங்கைில் பநருக்கடிகள் காைப்பட்டகத அவதாைிக்கக் கூடியதாக இருந்தது. முள்ைிவாய்க்காலில் பகால்லப்பட்ட மக்கள் பதாடர்பில் அவர்களுகடய உறவுகளுக்கு இன்னும் நீதி கிகடக்கவில்கல. இந்தப் சபாராட்டம் என்ை காரைத்துக்காக ஆரம்பிக்கப்பட்டசதா, அதற்காை அரசியல் தீர்வு சம்பந்தமாை எந்த முன்முயற்சி களும் இல்கல. இந்த விடயங்ககை எதிர்காலத்தில் அரசு கவைத்திற்பகாள்ை சவண்டுபமன்ற பசய்திகயச் பசால்லிக்பகாள்கிசறன்.

சநற்கறய திைம் மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் எங்களுகடய மட்டக்கைப்பு மாவட்டத்துக்கு வருகக தந்திருந்தார். அந்த வருககயின்சபாது பல அபிவிருத்தித்

திட்டங்களுக்காை அனுமதிகள் வழங்கப்பட்டை. உண்கம யிசலசய அந்த விடயத்துக்கு நான் நன்றி கூறுகின்சறன். குறிப்பாக, மாந்தீகவச் சிகறச்சாகலக்கு எடுப்பதற்காை திட்டத்கதக் ககவிட்டசதாடு, பல அபிவிருத்தித் திட்டங்களுக்காை உடைடி உத்தரவுகளும் பகாடுக்கப்பட்டை. ஆைாலும், மிக முக்கியமாக தமிழ் மக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற அரசியல் தீர்வு சம்பந்தமாகசவா, மாகாை சகபத் சதர்தல் சம்பந்தமாகசவா அல்லது தமிழ் மக்களுக்காை நீதி சகாருதல் சம்பந்தமாகசவா எந்த விடயங்களும் பசால்லப்படவில்கல என்பது அவர்ககைப் பபாறுத்தவகரயில் மிகவும் ஏமாற்றமாை விடயமாக இருக்கிறது. நாட்டின் பபாருைாதார நிகலகமககைச் சமப்படுத்துவதற்காை பசயற்றிட்டங்ககை முன்பைடுக்க சவண்டிய சதகவ அரசுக்கு இருக்கின்றது. இத்தககய பபாருைாதார பநருக்கடிகள் கடந்த காலங்கைில் எவ்வாறாை நிகலகமககை இந்த நாட்டில் உருவாக்கியது என்பகதப் புாிந்துபகாள்ை சவண்டும். கடந்த கால யுத்தம் காரைமாக தமிழ் மக்கள் ஈடுபாட்டுடன் தங்களுகடய வர்த்தக நடவடிக்கககைிலும் பபாருைாதார நடவடிக்கககைிலும் பங்சகற்க முடியாத சூழ்நிகலகள் காைப்பட்டை. நீண்டகால பபாருைாதார பநருக்கடிக்குக் காரைமாக அரசியல் ஸ்திரத்தன்கமயின்கம இருந்து வருகின்றது. எைசவ, இவற்றுக்குத் தீர்வு காைசவண்டிய பாாிய பபாறுப்பு இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. ஊழலுக்கு எதிராை, இலஞ்சத்துக்கு எதிராை, சபாகத ஒழிப்புக்காை பசயற் றிட்டங்ககை அரசாங்கம் பசய்திருந்தாலும்கூட, இந்த நாட்டில் புகரசயாடிப் சபாயிருக்கின்ற தமிழ் மக்களுகடய பிரச்சிகைக் காை நியாயமாை தீர்வு விடயத்தில் இன்னும் கண்டுங் காைாமல் இருப்பது உண்கமயிசலசய மைவருத்தத்கத ஏற்படுத்துகின்றது.

எமது மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுத் தகலவர் பகௌரவ சுைில் ஹந்துன்பைத்தி அவர்கள் ஏற்பாடு பசய்த சைாதிபதி அவர்கைின் வருககயின் ஊடாக பல திட்டங்களுக்கு அனுமதியைிக்கப்பட்டது. நாங்கள் நிகறயத் திட்டங்ககை முன்கவத்திருந்சதாம். கிரான் பால திட்டம் சம்பந்தமாக, படுவான்ககரகயயும் எழுவான் ககரகயயும் இகைக்கின்ற பாலங்கைின் புைரகமப்புத் பதாடர்பாக, சிகறச்சாகலகய இடம் மாற்றுவதன்மூலம் மட்டக்கைப்பு சபாதைா கவத்திய சாகலக்குக் காைி பகாடுப்பது பதாடர்பாக, எங்களுகடய மாந்தீகவ சிகறச்சாகலக்கு எடுக்காதிருப்பது பதாடர்பாக எை பல விடயங்களுக்கு சாதகமாை பதில்கள் கிகடத்தை.

இதற்கு அப்பால் பல விடயங்கள் இருக்கின்றை. தாண்டியடியில் இருக்கின்ற STF முகாகம அகற்றி மாவீரர் துயிலும் இல்லமாக அந்தப் பிரசதசத்கத மக்கைின் பயன்பாட்டுக்காக - சபாராைிகளுக்கு அஞ்சலி பசலுத்து வதற்காக - பகாடுக்கின்ற விடயத்துக்குப் பதில் பசால்லப் படவில்கல. பநடியகல்மகலயில் பதால்பபாருைியல் திகைக்கைத்தால் பநருக்கடியாை நிகல ஏற்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. அதற்காை தீர்வு கிட்டவில்கல. மயிலத்தமடு, மாதவகைகய சமய்ச்சல் தகரக்குக் பகாடுப்பதில் மிக அலட்சியமாை ஒரு பதிகல வை இலாகா கூறியிருந்தது. எைசவ, இந்த விடயங்கைில் மிக உறுதியாை முடிவுகள் எடுக்கப்பட சவண்டும். மட்டக்கைப்பின் பபாருைாதாரத்துக்கு மிக அத்தியாவசியமாக விவசாயம் மற்றும் மீன்பிடித் துகறசயாடு கால்நகட வைர்ப்பும் இருக்கின்றது. அந்த வககயில், கால்நகடககைப் பராமாிப்பதற்காக கிட்டத்தட்ட 1,500 ஏக்கர் சமய்ச்சல் தகரகய மிக விகரவாக விடுவிப்பது பதாடர்பாக உத்தரபவான்கற வழங்கியிருந்தார். அதகை நான் பாராட்டுகின்சறன். ஆைால், அங்கிருக்கின்ற பமாத்தக் கால்நகடகளுக்கு அந்த நிலம் சபாதாது. மகாவலி அபிவிருத்தி அதிகாரசகப ஊடாக 3,000 ஏக்கர் காைியும், வை இலாகா

2071 2072

පා්ලිමවන්තු ව

ஊடாக 3,500 ஏக்கர் காைியும் விடுவிப்பதாக இருந்தது. இன்று 1,500 ஏக்கர் மட்டும்தான் விடுவிப்பதாக இருக்கின்றது. ஆகசவ, இந்த விடயத்தில் அவர் எடுக்கும் நடவடிக்கககயப் பாராட்டுகின்சறன்.

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath, your time is up.

මන් ශවවදය ්වලයියතනබි සිියනාත් මහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) இகையதம்பி சிறிநாத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) Sir, please give me half a minute.

அத்சதாடு, சமய்ச்சல் தகர விடயத்தில் காிசகைசயாடு பசயற்பட்டு வை இலாகாவின் அலட்சியத்கதப் புறக்கைித்து, இதற்கு சமலதிகமாக காைிககை விடுவிப்பதற்காை ஏற்பாடு ககையும் அவர் பசய்ய சவண்டுபமைக் சகட்டுக்பகாண்டு, எைது உகரகய முடித்துக் பகாள்கின்சறன். நன்றி!

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Dinesh Hemantha. You have ten minutes.

[අ0භා0 1008] මන් දිව්ෂප වහසපම්ත මහසතා (மாண்புமிகு திசைஷ் சஹமந்த) (The Hon. Dinesh Hemantha) මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත ය වත් වමවනන වරගුලාසිද අනුමත කිරීම ්ඳහසා ්දිියපත් කර ිනවබන වන අව්පථාවේ දව්ප වදක් පුරාව ජ්‍ාිනක ජ්‍න බලවේමය ආණ්ඩුව මත්ත ආ්ික ක්‍රියාමා්ම එම ක්‍රියාමා්මවල ප්‍රිනඵල ්නබ්ධවය් ්ැකය් ේත්පාදනය කර්න යන යන අය ේත්්ාහස දරන වවලාවක ව්ර එකහසමාරක ආ්්න කාලය් ින්පව්ප අපි ආණ්ඩුව් විධිය මත්ත ආ්ික තී්දු තීර ්නබ්ධවය් වකටි විග්‍රහසය් කර්න මම කැමැිනයි0

ඕනෑම ර ් තම්වස ආ්ිකය ්නබ්ධවය් ්ැලසුන ්ක්ප කර්ව් අනාමතය මැන පුවරෝකථනය කරලා0 ර ක අභය්තර තත්ත්වය ර පාලනය කළ වනාහසැකි බාහිර තත්ත්වය් ්නබ්ධවය් පුවරෝකථනය කරලා ඒ පු වරෝකථන ඔ්පව්ප මම් කිරීවම් ්ල්ක ළඟා කර මැනීම තමයි ඕනෑම ර ක ආ්ික ්ැලසුන ්ක්ප කිරීවන ක්‍රියාදාමය වව්ව්0 වන ආ්ික විදයාවේ ්රල මූලධ්මය් ිනවබනවා0 කිසියන ආවයෝජ්‍නයක අවදානම අඩුයි නන එම ආවයෝජ්‍නවේ ප්‍රිනලාභත් අඩුයි0 කිසියන ආවයෝජ්‍නයක අවදානම වැඩියි නන එම ආවයෝජ්‍නවේ ප්‍රිනලාභත් වැඩියි0 ඒ නි්ා වන ආණ්ඩුකර වේදී ජ්‍ාිනක ජ්‍න බලවේමය ආණ්ඩුව ත් ඔය මා්ම වදවක් තී්දු තීර ම්න වවච්චු අව්පථා ිනබු ා0 රව් වපාදු ජ්‍නයා මැන හිතන ව නවේ පිය්මා්ත අ්ථවය්ම මහසජ්‍න ආණ්ඩුව් බව ජ්‍නතා විඛපවා්ය තහසවුන් කරන ආණ්ඩුව් විධිය අපි හසැම වවලාවේම ක යුතු කර ිනවබනවා0 ්තා ්රල මා්ම ඔ්පව්ප ගිහිල්ලා අනාමතවේ ජ්‍නතාව ප්‍රිනලාභ අඩුවව් බු්ින විඳි්න ලැවබන ආ්ික ක්‍රියාකාරකන තී්දු තීර ම්නවා

වවනුව ්තා අසීන් මා්ම ඔ්පව්ප වමා්ප අනාමත සුබ්ාධනය සුබසිද්ධිය මහස ජ්‍නතාව මහස වපාවළාවේ ේද්දීපනය කර්න අවඛය තී්දු තීර ව්ර එකහසමාර් පුරාව ම අපි අරවමන ිනවබනවා0

2026 ව්ෂය අදාළ අය වැය ්නපාදනය කරමි් ිනවබන අව්පථාවක අය වැය විවාදය පවත්වමි් ිනවබන අව්පථාවක අය වැය විවාදවේදී යන යන අමාතයාගඛ ්නබ්ධවය් වන පා්ලිමවන්තු ව තු ළ විවාද පවත්වන අව්පථාවක වනාසිූන වල් ්ිනහසා්වේ දන්ුම ්පවාභාවික වය්නය් වේදවා කය් වූ "දි්වා" ආපදාව මුුණ වද්න ්‍රී ලගකාව සිද්ධ වු ා0 ඒ වවලාවේදී විප්ෂවේ බුණතර ම්ී ප්‍රමා යකවස - ්ම්පත විප්ෂය කිේවත් මා නිවැරදියි - ්ල්ීයම වුවණ් 2026 ව්ෂය ්ඳහසා ්ක්ප කර ිනවබන අය වැය යළි ්ගවඛෝධනය කරලා එවහසම නැත්නන වවන්ප කරලා "දි්වා" ආපදාව පත් වවච්චු ජ්‍නතාව වවනුවව් වවනම ්හසන පැව්ජ්‍ය් වස්න අය වැවය් යන යන අමාතයාගඛවල නැත්නන වදපා්තවන්තු වල වව් කර ිනබුු ප්‍රිනපාදන ක්පාදු කරලා ජ්‍නතාව ්හසන ්ල්්න අවඛය කරන පැව්ජ්‍ය් නි්මා ය කර්න කියන එකයි0 ඒ වවලාවේ අප ත් ිනබු ා පාරවල් වදක්0 එක් තමයි ්රල මා්මය වලවහසසි පාර0 ඒ වමාක්ද?

අය වැවය් වව් කර ිනවබන ප්‍රිනපාදන ක්පාදු කරලා 2026 ව්ෂය අදාළ ්ගව්ධන ක්‍රියාවලිමය වපාඩ්ඩ් ප්ප් අරවමන ජ්‍නතාව අවඛය ්හසන ්ල්න වැඩ පිළි වවළ ක්‍රියාත්මක කිරීම තමයි පළමුවැනි මා්මය0 ්ගව්ධන ක්‍රියාදාමය දඛමයකි්වත් අඩු වනාවකා ්ගව්ධනය ්ඳහසා මත්ත ක්‍රියාමා්ම ප්‍රිනපත්ින වවන්ප වනාවකා 2026 ව්ෂවේ ්ගව්ධනය එවල්ම පවත්වාවමන යමි් ජ්‍නතාව ්හසන ්ැලසීම වවනම වැඩ පිළිවවළ් ්ක්ප කිරීම වදවැනි මා්මයයි0 ඒ වදවැනි මා්මය අසීන්යි0 ආණ්ඩුව් විධිය මත්වතාත් වදවැනි මා්මය භාරත රයි0 වදවැනි මා්මය වතෝරා මැනීම අි වයෝමාත්මකයි0 නමුත් මම ්්පව්ල්ලා කිේවා වාවස මහසජ්‍නතාව තම් ජ්‍නතා ආණ්ඩුව් පත් කරවමන ඇින බව ්නාථ කර්න ඒ විඛපවා්ය තවදුර ත් තහසවුන් කර්න අපි වතෝරා මත්තා වදවැනි මා්මය0 ඒ වමාක්ද? 2026 ව්ෂය වූ අය වැවේ කිසිදු වවන්් වනාවකා ආපදාව පත් වවච්චු ජ්‍නතාව අවඛය කරන ්ිනහසා්වේ වනාවූ විරූ ්හසන පැව්ජ්‍ය් ක්‍රියාත්මක කර්න අපි තී්දුව් මත්තා0 ඒ තී්දුව වන බිවන අපි ක්‍රියාත්මක කළා0 ඒ වවලාවේ විප්ෂය කිේවේ වන ආපදාව වවලාවේ ඔබතු ම්ලා ම්න ඕනෑම තී්දුවක - තීර යක - අපි එකඟයි එප නි්ා වන අය වැය වවන්ප කරලා ම්න තී්දුවක ේදේ කර්න ්දිියපත් වවනවා කියලායි0 නමුත් අපි වන භාරත ර තී්දුව අරවමන පළමුවැනි මා්ය යනවකා විප්ෂවය් වමෝරනාඩුව් එවහසම නැත්නන වකඳිියල්ල් එවහසම නැත්නන මැසිවිල්ල් නිතර ආවා "වකෝ දැ් මා්ය් ය්න ළඟයි වමවල් සුද්ද කරම්න න්පියල් 2. 000 වමේවාද? බඩු මු්ටු ම්න න්පියල් .0 000 වමේවාද? දන්ව් වපළ වපාත් ම්න න්පියල් 1. 000 වමේවාද?" කියලා0 ඒ මැසිවිල්ල මා්ය් ිනබු ා0 හසැබැයි අද වනවකා ඒ මැසිවිල්ල නැහසැ0 ඇයි ඒ? අද වනවකා ඒ කිේව කාර ා සියල්ල අපි ්නපූ් කරලා ්වරයි "දි්වා" ආපදා ්හසන පැව්ජ්‍ය ඇතු වළප0

මා් එකහසමාර පනි්න හසනබ වුවණ් නැහසැ මා් වදක පනි්න හසනබ වුවණ් නැහසැ ඊ ප්පව්ප ආපු ව ෝදනාව තමයි "වමවල් කුලිමය වමේවාද? වමවල් කුලිමය වමව්න ප ් මත්තාද? වමවල් කුලිමය දු් වමවල් ම න කිය්න වන වනවකා කිසිම වමදරක වමවල් කුලිමය් වමවලා නැහසැ" කියන එක0 ඒක තමයි මා් එකහසමාර් වදක් යනවකා විප්ෂවය් ආපු වමෝරනාඩුව මැසිවිල්ල0 හසැබැයි අද වනවකා ඒ මැසිවිල්ල0

2073 2074

[මන් ශවවදය ්වලයියතනබි සිියනාත් මහසතා]

2026 මැයි 21

එවහසම නැත්නන ඒ ව ෝදනාව අපි වය්ථ කරලා ිනවබනවා0 වමවල් කුලිමය ලැබීම සුදුසු සියු ජ්‍නතාව ආපදා ්හසන පැව්ජ්‍ය ය වත් අපි වමවල් කුලිමය වමවලා ිනවබනවා0 ඊ ප්පව්ප මා් තු න් පනිනවකා ආපු ප්‍රධාන මැසිවිල්ල එවහසම නැත්නන ව ෝදනාව තමයි "වමවල් හසදනවා කිේවා වමවල් හසද්න ප ් මත්තාද? වකෝ හසදපු වමය් වප්ව්න" කියන එක0 "දි්වා" ආපදාවව් හසානිය පත් වවච්චු ්ෑම ප්‍රාවද්යය වල්කන වකා්ඨා්යකම සිටි අදාළ නිවා්ලාී ් නැත්නන වමවල් ලැබීම සුදුසුකන ිනවබන ජ්‍නතාව වමවල් ්දිකිරීවන වැඩ පිළිවවළ අද වනවකා ක්‍රියාත්මක වව්න ප ් අරවමන ිනවබනවා0 දැ් අු ත්ම ව ෝදනාව තමයි අු ත්ම මැසිවිල්ල තමයි "වමවල් හසදලා ්වරද? වකෝ වමවල් හසදලා බාර දු්නාද?" කියන එක0 අපි අි වයෝමාත්මකව එවහසම නැත්නන ්තාම අි මානවය් කියනවා අපි ්‍රම්‍රමවය් ආපු ආ්ික මමන තු ළ පසුගිය මා් කිහිපවේදී ඔබතු ම්ලා වම් ආපු ්ෑම ව ෝදනාවක ම නිවැරදි ආකාරය පිළිතු න් ලබා වද්න අප හසැකියාව ලැබු ා නන අපි වන වමවල් ටික ්තා ්්මනි් හසදලා අදාළ ජ්‍නතාව පදිගික කරවනවා කියලා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි වන වමවල් හසදලා අදාළ ජ්‍නතාව පදිගික කරවනවා කියන එක අ්පව්ප වබාවහසාම දු්ිතත කථාව් ිනවබනවා0 අපි වන වමවල් හසද්ව් 2026 "දි්වා" සුළි කු ාටුව නි්ා ආපදාව පත් වවච්චු ජ්‍නතාව විතර් වනාවවයි0 2012 2016 වාවස ව්ෂවල ආපු ්පවාභාවික වය්නය් වමාදුන් වවච්චු වන ලගකාවේ බුණතරය් ජ්‍නතාව එදා ්ඩන කෑල්ල් වද්න වමය් හසදලා වද්න බැිය වවච්චු ඒ ආණ්ඩු නඟන මැසිවිලිමවල ත් දැ් අපි පිළිතු න් වදනවා0 ඔබතු ම්ලා කරම්න බැිය වවච්චු ඒ වැඩ ටිකත් අව් වමාඩ දමා ිනවබනවා0 අපි ව්ම වදදයකි් ආමන වදදයකි් කාල පියච්චුවේද වදදයකි් වතාරව විපත පත් වවච්චු ජ්‍නතාව 2026 ව්ෂවේදී ඒ ්හසනය ලබා දීලා අව් බලාවපාවරාත්තු ව ්ෂප කරනවා අව් ්ල්කය ්පුරනවා0

මම අව්ාන විනාඩි වදක ම්නන "දි්වා" ආපදා තත්ත්වය වහසපතු වව් මාතවල් දි්පත්‍රි්කය වුු හසානිය පිළිබඳව පැහසැදිලිම කර්න0 වමාකද වනක මාතවල් දි්පත්‍රි්කය ත් වැදමත් වන නි්ා0 මාතවල් දි්පත්‍රි්කවේ ප්‍රාවද්යය වල්කන වකා්ඨා් 11 ම අදාළව "දි්වා" ආපදාවව් හසානිය පත් වවච්චු යන නිවා් ප්‍රමා ය් ිනවබනවා නන ඒ නිවා් ප්‍රමා ය හසද්න ඕනෑ කරන ්ඩන ප්‍රමා ය වව් කර මැනීවන වැඩ පිළිවවළ අපි වන වනවකා ත් ක්‍රියාත්මක කරලා ්වරයි0 ඇතැන ්ඩන ම්න ිනවබ්ව් වන ්ගර්ෂ වදපා්තවන්තු වව්0 වපර ිනබුු අනීිනක ආණ්ඩු කළා වාවස ්ඩම බලලා කැලෑ එළිවපවහසළි කරලා තම්වස හිතවතු ් තම්වස මජ්‍ මිතු ර් දවව්් වදවක් වමවල් හසැදුවා වාවස අප හසැසිවර්න බැහසැ0 ඒ නි්ා අපි කරන හසැම වැඩ්ම නීතයනුූල ්‍රමවේදය් ඔ්පව්ප කර්න ඕනෑ0 අපි වමවල් හසදනවා කියලා වකාතැන හසිය ්ඩමක වමනිහිල්ලා වන ජ්‍නතාව යළි පදිගික කරව්න බැහසැ0 එම නි්ා ්ිනහසා්වේදී මුුණ දු් වේදවා කය වන ජ්‍නතාව අනාමතවේ යළිත් දව්ක මුුණ වනාවදන විධිය ජ්‍ාිනක වමාඩනැඟිලිම ප්වේෂ ආයතනය ්මඟ ඒකාබද්ධ වවලා සුදුසු ්ඩන වතෝරාවමන වන ජ්‍නතාව පදිගික කරව්න අප සිද්ධ වනවා0

මාතවල් දි්පත්‍රි්කය මැන කියනවා නන වමවල් හසද්න ඕනෑ කරන ්ඩන සියල්ල වන වනවකා අපි හසඳුනාවමන ්වරයි0 ඒවා පවරා මැනීවන ක යුතු වන වන වි ක්‍රියාත්මක වනවා0 තම් ම අයිින ්ඩම් ිනවබනවා නන අපි ඒවාවේ වමවල් හසද්න ප ් වමන ිනවබනවා0 විවඛපෂවය් ලසමල ආ්නවේ ප්‍රාවද්යය වල්කන වකා්ඨා් 4 ම අදාළව ජ්‍නතාව පදිගික කර්න අවඛය ්ඩන අපි වන වනවකා වව් කරවමන ිනවබනවා0 ඒ නි්ා අප

කිය්න ිනවබ්ව් වන ආණ්ඩුව කරවමන යෑවනදී වන රාජ්‍යකර ක්‍රියාවලිමවේදී යන අව්පථාවක අි වයෝමාත්මක තී්දුව් ම්න වවනවා නන ඒ අි වයෝමාත්මක තී්දුවේදී වපාදු මහසජ්‍නතාව වවනුවව් දඛමයක හසිය ප්‍රිනලාභය් වැඩිපුර ලැවබනවා නන අපි වනාබියව ඒ තී්දුව ම්න බවත් අදත් වහස ත් මතු පරනපරාවේ අනාමතය වවනුවවනුත් වන ආණ්ඩුව පවිනන තා්කල් ජ්‍න .ඩවිත සුිතත මුදිත කර්න අවඛය තී්දු තීර වදපාර් වනාහිතා ම්නා බවත් තමයි0 එව්ප තීර ම්න හසැකියාව ්හිත ජ්‍ාිනක ජ්‍න බලවේමවේ ්ැබෑ ආණ්ඩුව් අපි බිහි කර ිනවබනවා කියලා ප්‍රකාඛ කරමි් ම අව්පථාව ලබා දීම ්නබ්ධවය් ඔබතු මා ත් ්පතු ිනව්ත වවමි් මා නිහසඬ වනවා මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. S.M. Marikkar. You have four minutes.

[අ0භා0 1018] මන් එ්ප0එන0 මිය්කා් මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි මුදල් ්හස ්‍රම්නපාදන නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මාත් වන ්භාවේ ්්න වවලාවේ මම වන කාර ය කියනවා0 ඊවේ වඩාලරවේ අමය න්පියල් 344යි0 අද වන වි න්පියල් 3.4යි0 න්පියල් 10කි් වැඩි වවලා0 එතවකා දව්් ඇතු ළත අව් ය බර න්පියල් බිලිමයන 400කි් වැඩි වවලා ිනවබනවා0 මන් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මා කියාවි ය වමව්ව් වඩාල්වලිම් කියලා0 හසැබැයි අපි කිය්ව් අද ිනවබන යථා්ථය0 ඒව් ප්‍රිනඵල අපි ඊවේ දැ්කා0 කිියපිටි පැක් එක් න්පියල් .0කි් වැඩි වවලා වව වළඳ වපාළ ආවා0 මම ඒ පිළිබඳව දී්ඝව කථා කර්ව් නැහසැ0 ඒවාවේ ප්‍රිනඵල තැපෑවල් එයි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි හසැබැයි අපි ප්‍රමිිනවය් බාල මල් අඟුන් මැන කථා කරනවකා ආණ්ඩු ප්ෂවේ අය විවිධ කථා කිේවා0 වමවත් ආපු මල් අඟුන් නැේවලිම් 9වැනි මල් අඟුන් නැව වවනකන තමයි වන රව් ජ්‍නතාව ද්ව්0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි හසැබැයි 10වැනි නැවේ මල් අඟුන්වල දළ කැලිය අමය කිවලෝග්‍රෑමයක කිවලෝ කැලිය . 220යි0 ඒ කිය්ව් . 900 අඩුයි0 11වැනි නැවේ එම අමය . 110යි; 12වැනි නැවේ . 10.යි; 13වැනි නැවේ 4 98.යි; 14වැනි නැවේ . 049යි; 1.වැනි නැවේ . 8.7යි; 16වැනි නැවේ 4 .6.යි; 17වැනි නැවේ . 66.යි0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි මල් අඟුන් නැේ 17යි ආවේ0 ඒ නැේ 17ම වෆපල්0 තව වමානවාද කිය්ව්? වමාන කයිය මැුණවත් වමාන සු්දර කථා කිය්න ගියත් න්පියල අවප්‍රමා ය වවලා නූල කැඩිච්චු ්න්ගමලය වාවස යනවා0 දවසි් දව් පැවය් පැය අව් යබරතාව වැඩි වනවා0 අවන් පැත්වත් මල් අඟුන් නැේ එනවා ඒ ආපු මල් අඟුන් නැේ 17ම වෆපල් වවලා ිනවබ්ව්0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි වමම මල් අඟුන් නැේ වෆපල් වවච්චු බව ්ඳහස් වන reports කිහිපය් මා ්තු ව ිනවබනවා0 වන අව්පථාවේදී මා එම reports ්භාමත* කරනවා0

වනවා මිය්කා් කියන ඒවා වනාවවයි0 ල්විජ්‍ය විදුලිම බලාමාරවේ reports. ඒ වාවසම මහසජ්‍න ේපවයෝගිතා වකාමි්වන වා්තා අනුව පසුගිය ජ්‍නවාිය මා්වේ පළමුවැනි දා ්ඳලා මැයි

2075 2076

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත0 * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

පා්ලිමවන්තු ව

මා්වේ 13වැනි දා ද්වා ල්විජ්‍ය විදුලිම බලාමාරවය් ජ්‍නනය කළ යුතු විදුලිමය වමමාවවා් පැය ප්‍රමා ය 1.. 961්0 නමුත් එම විදුලිමය වමමාවවා් පැය 1.. 961ක ප්‍රමා ය ජ්‍නනය වවලා නැහසැ0 එතවකා වන අවඛය විදුලිමය ප්‍රමා ය නිෂපපාදනය කර්ව් වකාවහසාමද? Furnace oilවලිමනුයි ඩී්ල්වලිමනුයි0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි ඔබතු මාත් ද්නවා වනව් පාඩුව වකාච්චු රද කියලා0 වතල් මිල වැඩි වව්න කලිම් පළමුවැනි නැේ 9 පාඩුව න්පියල් මිලිමයන 8 497යි0 වන සියල්වල්ම පාඩුව ම නය කළාම අනිවා්යවය්ම න්පියල් බිලිමයන 30ක වැඩිය පාඩු කරලා ිනවබනවා හි පු බලඛ්ින ඇමින0 වහසාරකන කවළප නැහසැ කියලා කියයි0 හසැබැයි අ්ජුන ර තු ගම යි ධනමික ර තු ගම යි නඩු දමා ිනවබ්ව් රජ්‍ය පාඩු කළා කියලා0 ඒ නි්ා වන පාඩුව රජ්‍ය වම කිය්න ඕනෑ; තනිවම වහසෝ ්ාමූහිකව වම කිය්න ඕනෑ0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි දැ් වන ්මහසර ක්ටිය කියනවා IMF එව් වඩාල් මිලිමයන 700 ආවාම ඒ වාියක වදක ආවාම ඔ්වකෝම හසිය යයි කියලා0 මා් එකහසමාරක වතල් ම්න ඒ මුදල ඇින0 මා් එකහසමාරක වතල් ම්න පුළුව් මුදල් තමයි වඩාල් මිලිමයන 700් කිය්ව්0 වන ආණ්ඩුව කයිය මහසමි් ්්නවා0 අව් ර ඍජු විවද්ඛ ආවයෝජ්‍න වනාපැමිණීවන ප්‍රිනවිපාක දැ් ඇින ී ිනවබනවා0 ඒ වාවසම ආණ්ඩුවේ වනාහසැකියාව නි්ා ්හස කා්ය්ෂමතාව් වනාමැින නි්ා වඩාල්වලිම් වියදන කරලා බාල මල් අඟුන් ලගකාව වම්ීම වහසපතු වව් අවඛය විදුලිමය ජ්‍නනය වනාවු ා කියන කාර යත් මම ්ඳහස් කර්න ඕනෑ0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have one more minute. මන් එ්ප0එන0 මිය්කා් මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) වන කාර යත් කියා මවස කථාව අව්් කරනවා මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0

නැේ 17් ආවා0 නැේ 17ම වෆපල්0 ඒ වහසපතු වව් අවඛය විදුලිමය නිපදවව්ව් නැින නි්ා spot tenders අධික මිලක දැනමා0 ඒවකනුත් රජ්‍ය පාඩුයි0 ඒ වාවසම වමමාවවා් 1.. 961් නිෂපපාදනය වනාීවන මැ ු ව ්දිිය ්ැ්තැනබ් මා්ය වවනකන ිනවබනවා0 එව්ප ම නය කළ වනාහසැකි ම් වන අිනවිඛාල පාඩුව් සිදු වුවණ් වන කයිය මහසන ක්ටියවස අකා්ය්ෂමතාව නි්ා තමයි0 අද ජ්‍ාතය්තර ආවයෝජ්‍කය් අව් රව් ආ්ිකය පිළිබඳව ඛත පහසක විඛපවා්ය් නැින ම් ම පත් වවලා ිනවබ්ව්0 වන අය තවම නිකන වදාඩව වදාඩවා ්්නවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි 2022 අවුරන්ද්වද් වමෝඨාභය රාජ්‍ප්ෂවස ආණ්ඩුව ගිය පාව්ම තමයි වන ය්ව්0 ඒ ආණ්ඩුව ගිය විධියම තමයි වන වපවන්ව්0 ජ්‍නතාව ේවද් හසවා දැවන්ව් ඒකම තමයි0 කිිය පිටි මිල වැඩි වවනවා0 වහස අනිද්දා වවනවකා වඩාල් වියදන කර ආනයනය කරන තව තවත් වද්වල් අඩු වවනවා0 ඒ නි්ා අපි ජ්‍නතාව කිය්න කැමැිනයි දැ්වත් ඇත්ත වත්න්න ම්න කියලා0 වන අයවස වැඩ නි්ා තමයි ජ්‍නතාව ඔවහසාම දු් විඳි්ව්0

ම වන අව්පථාව ලබා දු්නා වබාවහසාම ්පතු ිනයි මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. D.V. Chanaka. You have six minutes.

මන් ඩී0ී0 ානක මහසතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சாைக) (The Hon. D.V. Chanaka) මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි ම වන අව්පථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතු මා ්පතු ිනව්ත වවනවා0 විවඛපෂවය්ම අද දිනවේ මම විවඛපෂ වහසළිදරේව් කර්න බලාවපාවරාත්තු වවනවා0 [බාධා කිරීම්]

මන් අ්කන ්ල්යා්ප මහසතා ශබලඛ්ින නිවයෝජ්‍ය අමාතයතු මා (மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ் - வலுசக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arkam Ilyas - Deputy Minister of Power) Sir, I rise to a point of Order.

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order, Hon. Deputy Minister?

මන් අ්කන ්ල්යා්ප මහසතා (மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි මී කලිම් කථා කළ ම්ීතු මා ්ඳහස් කළ මල් අඟුන් ්නබ්ධ කාර ය පිළිබඳව වපාඩි පැහසැදිලිම කිරීම් කර්න පුළුව්ද?

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) That is not a point of Order, Hon. Deputy Minister. I will give you 30 seconds, anyway. Hon. S.M. Marikkar, do you want to take that on?

මන් එ්ප0එන0 මිය්කා් මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Yes, Sir.

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay. But, do not make it a debate please.

Hon. Deputy Minister, I will give you 30 seconds.

මන් අ්කන ්ල්යා්ප මහසතා (மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ்) (The Hon. Arkam Ilyas) මන් ම්ීතු මනි මල් අඟුන් නැේ 17් දැන ඇවිල්ලා ිනවබනවා0 නැේ 16ක results ඇවිල්ලා ිනවබනවා0 ඒ අනුව වඩාල් මිලිමයන 27ක දඩ මුදල් දැන ත් අය කරවමන ිනවබනවා0 ඒක කිසිව්පත්ම විදුලිම බිල වහසෝ කිසිම වදයක එකතු කරලා නැහසැ0 ඒක PUCSL වා්තාවේත් ිනවබනවා0 ඒ පාඩුව නි්ා එවහසම ප්‍රඛපනය් ඇින වු ා කියන එක ්නපූ් වය්ම වැරදි කථාව්0

2077 2078

[මන් එ්ප.එන. මිය්කා් මහසතා]

2026 මැයි 21

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. S.M. Marikkar. Make it very brief. I will give you also just 15 seconds.

මන් එ්ප0එන0 මිය්කා් මහසතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි ඒ වද්වල් මම කියපු ඒවා වනාවවයි0 වන නැේ 17ම වෆපල්0 වමමාවවා් 1.. 000 ම න් ජ්‍නනය වවලා නැහසැ කියලායි PUCSL වා්තාවේ ිනවබ්ව්0 ඒ ප්‍රමා ය furnace, නැ්තා ්හස ඩී්ල්වලිම් මිලදී මත්තා කියන කාර ය කියනවා0 එව්ප පාඩු වුු හසිය ම න කිය්නවකෝ0 තවම ඒක ම නය කර ම්න බැහසැ0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay.

Hon. D.V. Chanaka, I am sorry about the interruption.

මන් ඩී0ී0 ානක මහසතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சாைக) (The Hon. D.V. Chanaka) මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි ම ලබා දු් විනාඩි 6ක කාලයම ලැවබයි කියලා මම හිතනවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතු මා විනාඩි 6ක කාලය් ලැවබනවා මන් ම්ීතු මනි0

[අ0භා0 1023] මන් ඩී0ී0 ානක මහසතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சாைக) (The Hon. D.V. Chanaka) මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි මම නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මා ේත්තරය් දීවමනම මවස කථාව ප ් ම්නන0 වඩාල් මිලිමයන 27් කිය්ව් න්පියල් බිලිමයන 10යි0 ව්තමාන ඩී්ල් මිල අනුව ම නය කළාම පළමු නැේ 8් විතර් න්පියල් බිලිමයන 30් පාඩුයි0 එතවකා මන් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මා ඔය නැේ 17 ම වමේවා කිය්ව් වඩාල් මිලිමයන 27යි0 ඒ කිය්ව් එතැනම න්පියල් බිලිමයන 20් පම පාඩුයි0 ඒ නි්ා මම ඒ මැන මි් එහසා කථා කර්ව් නැහසැ0

අද මම ඊ ත් වඩා භයානක වහසළිදරේව් කර්නයි ය්ව් මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0 ී.0බී0 ්රත් මැිනතු මා වන වවලාවේ ්භාවේ ්්න එක මැන මා ්තු ටු වවනවා0 වමාකද එතු මා ක්ෂිකා්මික ප්‍රවද්ඛය් නිවයෝජ්‍නය කර්ව්0 ඒ වාවස ප්‍රවද්ඛවල බලපාන කාර ය් මම වන කිය්ව්0 ලගකාවේ ක්ෂි ක්මා්තය - වමාව් - බලපෑන කරන හසානි කරන ්ත්වවය් තමයි සුදුමැ්ප්ා - whitefly - කිය්ව්0 සුදුමැ්ප්ා අව් රව් වමාව බරපතළ වල් බලපානවා0 අපි අපනයනය කරන අඹ ්හස කරවිල වාවස එළවු විවඛපෂවය්ම යුවරෝපවය් ම්ව් නැහසැ0 වමාකද ලගකාවේ whitefliesලා ්්නවා කියන නි්ා0 ඒ වාවසම ්මහසර fungus නි්ාත් ලගකාවේ වභෝම ව්ම ම්ව් නැහසැ0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි වන flies, fungus වාවස rusts අව් ර එ්ව් ්ාමානයවය් යන යන වද්වල් ආනයනය කිරීවනදීයි0

2026 ජ්‍නවාිය මා්වේ 12වැනි දා සිදු වුු වලාකුම අ්‍රමිකතාව් ත ෂ ය් පිළිබඳව තමයි අද මම වහසළි කර්ව්0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි එ්තරා ්මාමම් විසි් ලගකාව chrysanthemum කියන මල් ව්මය ්හිත ක්ව්න් 18් අරවමන ආවා0 ්ාමානයවය් National Plant Quarantine Service එවක් ගිහිල්ලා ඇ්පවලිම් බලලා වනවා check කරනවා0 ඒක check කරපු නිලධාියයා minute එක් මහසලා ිනවබනවා වනවාවේ ඇ්පවල වපවනන ක්මී් ්්නවා ඒ වාවසම මල්වල ්හස පත්‍රවල rust ිනවබනවා පු්ප වාවස බැඳිලා ිනවබනවා කියලා0 හසැබැයි එවහසම ිනබියදී ක්ෂික්ම අධය්ෂතු මිය විසි් වාිකකව - verbally - ේපවද්ප වදනවා කම් නැහසැ ක්ව්න් 6් - ක්ව්න් 2 3 4 . 7 9 - ිනයා වමන ්තු න් ක්ව්න් 12ම යව්න කියලා0 ඊ ප්පව්ප අර ිනයා මත්ත ක්ව්න් 6හි ්ානපල් ටික යවනවා National Plant Quarantine Service එක මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0 ඒවමාල්ල් samples check කළාම result එක එනවා “The tested sample was contaminated with live whitefly....” කියලා0 වනවාවේ සුදු මැ්ප්් - whiteflies - ්්නවා කියලා වන ්ානපල lab එක වමන ගියාම කියා ිනවබනවා0 ඒ විතර් වනාවවයි මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි “The submitted samples of chrysanthemum spp. were contaminated with Rust disease” කියාත් එහි ්ඳහස්ව ිනවබනවා0

ඊළඟ Recommendation එව් කියනවා “As it is a highly destructive pathogen and can be easily transmitted, it is advised to destroy affected parts under strict sanitary conditions” කියලා0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි වන කිය්ව් වමාක්ද? වන නි්වද්ඛවේ කියනවා වන මල්වල ිනවබන pathogen එක කඩිනමි් වමාව් විනාඛ කර්න පුළුව් පු්ප ව්මය් බවත් whiteflies කියලා මැ්ප්් ව්මය් ්්න බවත්0 වන වරෝමය වමාව් ්්මන පැිනවර්න පුළුව් ඒ නි්ා ්්මන වනවා විනාඛ කර්න කියලා ේපවද්ප එනවකා ක්ව්න් 18් 12් එළිය යවලාත් ්වරයි මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0 ේපවද්ප වදනවකා ලගකාව ඇතු වළප ිනබුවණ් ක්ව්න් 6යි0

1999 අගක 3. දරන ඛාක ආර්ෂක පනවත් - Regulation under the Plant Protection Act, No. 35 of 1999 - 96වන වම්ිනය ය වත් ේපවද්ප දීලා ිනවබනවා ලගකාව වමවනන ක්ව්න්වල වමානවා වහසෝ ක්මිවය් - an insect - live හිටිවයාත් අනිවා්යවය්ම ඒවා ්නපූ් වය් විනාඛ - destroy - කර්න ඕනෑ කියලා0 හසැබැයි එවහසම ිනබියදීත් ඇ්පවලිම් ඒක දැකලා නිලධාිය් කියද්දීත් ක්ව්න් 18් 12් යවලාත් ්වරයි0 වමවහසම වුවණ් එක වතාව් විතර් වනාවවයි මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0 වන ්නබ්ධවය් ්්න නිලධාිය් 36වදවන් අත්්් කරලා අමාතයවරයා වාවසම අමාතයාගඛය දැනුවත් කර ිනවබනවා0 හසැබැයි එවහසම ිනබියදී වන වාවස ක්ව්න් 100ක වැඩිය එකම ්මාමවම් 8 වතාව් ලගකාවව් එළිය ගිහිල්ලා ිනවබනවා0 වමවහසම තමයි ලගකාවේ වමාව්වල වලඩ එ්ව් මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0 වනවා විනාඛ කර්න කියලා National Plant Quarantine Service එවක් කියද්දී labsවලිම් කියද්දී ආණ්ඩුවේ හසයිය අරවමන ඇමිනවන්්වස හසයිය අරවමන තමයි වන ක යුතු කර්ව්0 මම ඊ අදාළ lab reports සියල්ල වන අව්පථාවේදී ්භාමත* කරනවා0

2079 2080

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත0 * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

පා්ලිමවන්තු ව

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි වන Minutes ිනබු ා අව් වමාව්වල හසානි වන whiteflies එ්ව් ක්ව්න්වලිම්0 Rust ිනවබන ඒවා ලගකාව වමනැල්ලා විඛාල විනාඛය් කර්න ක යුතු කරවමන යනවා0 අද වනතු න් ද්ව් නැහසැ වන ක්ව්න් නි්ා වමාව් වකාච්චු ර හසානි වු ාද කියලා0 විවඛපෂවය්ම රව් ජ්‍නතාව මම කිය්න කැමිනයි ඔබතු ම්ලාවස වමාව්වල යනකිසි පු්ප ව්මය් හසැදිලා ිනවබනවා නන සුදු මැ්ප්ා - whiteflies - කියන ්වත් ්්නවා නන එවහසම ඇවිල්ලා ිනවබ්ව් වන ආණ්ඩුවව් ජ්‍නවාිය මා්වේ වමනාපු ක්ව්න්වලිම් කියන එක0 එවහසම වදය් සිදු වවලා ිනවබනවා නන කන් ාකරලා ඒ මැන පැමිණිලිම කර්න; අපි වතාරතු න් වද්න0 අපි බලාවපාවරාත්තු වවනවා වන ්ඳහසා අවඛය නීිනමය ක්‍රියාමා්ම ම්න0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි ම තවදුර ත් ඒ මැන කථා කර්න වවලාව නැහසැ0 අදත් න්පියල් 12කි් වඩාලරය ්ාව්්ෂව න්පියල කඩාවමන වැටු ා0 ඊවේ 6යි; වපව්දා 3යි; අද 12යි0 වහස කීයද කියලා අපි කවුන්වත් ද්ව් නැහසැ0 බලාවමන සිටියදී රව් ආ්ිකය විනාඛ කරනවා0 ත ෂ ය වහසාරකම අවන් පැත්වත් වමාව් විනාඛ කරනවා0 වන ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාමා්ම නි්ා වඩාලරය ්ාව්්ෂව න්පියල වැඩිවය්ම කඩා වමන ව ැව න ආසියාවේ ර බව වන වනවකා වන ආණ්ඩුව විසි් අව් ර පත් කරලා ිනවබනවා0 ම වන අව්පථාව ලබා දු්නා ඔබතු මා වබාවහසාම ්පතු ිනයි මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan. You have two minutes.

[අ0භා0 1031]

මන් ශආ ා්ය ී0එ්ප0 රාධක්‍රිෂප ් මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි අද දින ම කථා කර්න මිනිත්තු වදකයි දීලා ිනවබ්ව්0 නමුත් වමවැනි අව්පථාවක ම කථා කිරීම අව්පථාව ලැබීම මැන මා ්තු ටු වවනවා0

විවඛපෂවය් ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත ය වත් වමවනන වරගුලාසි ද ්නමත කරන අද දවව්ප මම නුවරඑළිවේ වමාවිවයෝ මැන කථා කර්න ඕනෑ0 මම කිය්ව් වන කාර යයි0 දැ් නුවරඑළිය වමාවිවයෝ harvest කරන කාලය0 ඒ නි්ා ආනයනික අලවල tax එක් දා්න0 මන් ඇමිනතු මා මම ඊවේ වපව්දා දව්කත් කිේවා0 දැ් ඒ tax එක න්පියල් 80් කරලා ිනවබනවා0 ඔබතු ම්ලා ඒක න්පියල් 100් කර්න0 වාහසනවල සියය .0ක වැඩිය tax දානවා නන ඇයි වමාවිවයෝ වවනුවව් න්පියල් 20කි් tax එක වැඩි කර්න බැිය? Tax එක න්පියල් 20් වැඩි කවළාත් අල කිවලෝ එකක මිල න්පියල් 2.0 ය්න පුළුව්0 අද අල කිවලෝ එක් හසද්න න්පියල් 200් වැය වනවා0 ්ින් කිවලෝ එක් න්පියල් 2.0 වත් විකුුවේ නැත්නන අල වවන එක පාඩුයි0 එතවකා වමාවියා ආපුණ අල වව්ව් නැහසැ0 වමාවිවයෝ අල වව්ව් නැත්නන ඒවමාල්ල් ඔ්වකෝම එළවු වවනවා0 එතවකා එළවු මිල බහිනවා0 එළවු විකු ා ම්න බැහසැ0 එතවකා වමානවාද වව්ව්?

නැවත වමාවිවයෝ අමාන්වේ වැව නවා0 මන් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මා ්භාවේ ්්නවා0 ඊවේත් මම වමතැන කථා කර්න බලාවපාවරාත්තු වව් හිටිවේ0 ම අව්පථාව් ලැබුවණ් නැහසැ0 කන් ාකරලා වන tax එක න්පියල් 100 වැඩි කර්න0

අපි පුළුව් තරන අපනයනය වැඩි කර්න ඕනෑ0 අපි නිතරම කර්ව් ආනයනය වැඩි කරන එකයි0 ඒක තමයි කර්ව්0 ඒක තමයි හසාල්වල ත් වව්ව්0 හසාල් import කරන නි්ා හසාල් මිල වැඩි වවනවා0 වන අව්පථාව වනවකා වඩාලරවේ මිල න්පියල් 3.4ක ගිහිල්ලා ිනවබනවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. මන් ශආ ා්ය ී0එ්ප0 රාධක්‍රිෂප ් මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) Import කරන වකා පාඩුයි0 ඇයි ඒවා import කර්න ඕනෑ? වමාවියා තව ්හසන වද්න පුළුව් ව්0 වපාවහසාර මිල අඩු කරලා වද්න පුළුව්0 වතල් මිල අඩු කරලා වද්න පුළුව්0 කිසිම ්හසනය් නැහසැ නුවරඑළිවේ වමාවියා 0 ඒ නි්ා කන් ාකරලා වන ආණ්ඩුව කියපු විධිය tax එක වැඩි කර්න එවහසම නැත්නන අලවල මිල වැඩි කර්න යනකිසි වදය් කර්න කියලා ්ල්ලා සිටිමි් මවස ව න ්පවල්පය අව්් කරනවා0

්පතු ිනයි0 මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara. You have 10 minutes.

[අ0භා0 1033]

මන් වනජ්‍් වජ්‍නරාල් ශවිශ්‍රාමික .ඩ0ඩී0 සූියයබණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு சமஜர் பஜைரல் (ஓய்வுபபற்ற) ஜீ.டி. சூாியபண்டார) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි අපි අද විවාදය ම්ව් 1969 අගක 1 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත අදාළ වරගුලාසි ්හස වි්්ජ්‍න පනත ය වත් වයෝජ්‍නා ්නමතය්0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි ඇත්ත ම වන විවාදය ්ඳහසා ්හසභාගි වවලා ්්න වකා ඇුණනක් දීවමන ්්න වකා ම අපැහසැදිලිමතාව් ඇින වු ා විප්ෂවේ මන් ම්ීවන් වන විවාදය ්නබ්ධ වවලා කථා කවළප යටි ගිියවය් කෑ මැුණවේ වමානවාද කියලා0 එ් අව්පථාවකදී මල් අඟුන් මැන කථා කළා0 තවත් අව්පථාවකදී 2022දි ර පත් වවලා ිනබුු තත්ත්වය දැ් තත්ත්වය ්ම කර්න ේත්්ාහස කරමි් කථා කළා0 මල් අඟුන් වග ාව ්නබ්ධවය් විම්ඛනය කර්න වකාමි්ම් පත් කරලා ිනවබනවා0 කා හසිය ්ැකය් ්ගකාව් ිනවබනවා නන ඒ ්නබ්ධවය් ඒ වකාමි්ම ගිහිල්ලා කන්ු වා්තා කර්න පුළුව්0 කන්ු වා්තා කරලා ඒ වතාරතු න් නිවැරැදි බව ඔ්පු වුව ාත් අදාළ වැරැදිකන්ව් එවරහිව දඬුවන

2081 2082

[මන් ඩී0ී0 ානක මහසතා]

2026 මැයි 21

කිරීවන අව්පථාව ේදා කරලා ිනවබනවා0 ඒ නි්ා පා්ලිමවන්තු ව තු ළ කෑ මහසලා හසියය්ව් නැහසැ0 එතැන ගිහිල්ලා පැමිණිලිම කර්න කියලා මම ්ල්ලා සිටිනවා0

ඊළඟ 2022 ව්ෂය තු ළ ඇින වවච්චු ආ්ික අ්බුදය ්හස ව්තමානවේ ඇින වවලා ිනවබන ආ්ික අ්බුදය මැන කථා කවළාත් 2022දි වුවණ් අව් ර වඩාල් ්ගිකත අහිමි ීම තු ළි් ආනයන සීමා වවලා වන රව් අතයවඛය භාණ්ඩ හසා ව්පවාවල හිඟතාව් ඇිනීම0 ඒ මැ ු ව නි්ා තමයි ආ්ිකය දන්ු වල් කඩා වැී.මක ල් වුවණ්0 නමුත් ව්තමානවේ ඇින වවලා ිනවබන අ්බුදය ඇත්ත ම අව් රව් ප්‍රඛපනය් වනාවවයි0 වනක වමෝීයය අ්බුදය්0 මැද වපරදිම කලාපවේ ඇින ී ිනවබන යුදමය තත්ත්වය මත අව් ර පම ් වනාවවයි වලෝකවේ සියු ර වල ආ්ිකය් බලපාලා ිනවබන අ්බුදය් නි්ා තමයි වන ආකාරවේ මැ ු ඇින වවලා ිනවබ්ව්0 ඒක නි්ා තමයි ්මහසර අය වනක දඩමීමා කරවමන 2022 ව්ෂවේ තත්ත්වය ්මාන කර්න ේත්්ාහස කර්ව්0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි අපි කථා කරපු ආකාරය අද දවව්ප 1969 අගක 1 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත අනුූලව 2026 මා්තු ම් 23 දින ප්‍රකාඛය පත් කර ිනවබන අිනවිවඛපෂ මැ්් නිවේදනවේ ්ඳහස් 2026 අගක 1 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන වරගුලාසිත් 2026 මා්තු ම් 31 දින ප්‍රකාඛය පත් කරන ලද අගක 2482/08 දරන අිනවිවඛපෂ මැ්් නිවේදනය අනුූලව 2026 අගක 2 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන වරගුලාසි ්හස 2482/12 දරන අිනවිවඛපෂ මැ්් නිවේදනවේ ්ඳහස් 2026 අගක 3 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන වරගුලාසි විවාදය වමන ිනවබනවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි 2026 අගක 1 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන වරගුලාසි පිළිබඳව කථා කවළාත් 2023 ජ්‍නවාිය ම් 01 දිනැින අගක 2312/77 දරන අිනවිවඛපෂ මැ්් පත්‍රය ප්‍රකාරව 2023 අගක 01 දරන විවඛපෂ ආනයන බලපත්‍ර වරගුලාසි මඟි් අව් ර ගුව් යානා ්ඳහසා භාවිත කරන ය් ඇතු ළුව නැවත අඩිය පුරවන ලද ය් ආනයනය තහසනන කර ිනබු ා0 නමුත් වරාය ්හස සිවිල් ගුව් ව්පවා අමාතයාගඛවය් ්ල්ීයම් කරලා ිනබු ා ්‍රීල්ක් ගුව් ව්පවය ්ඳහසා HS code 4012013 ය වත් ව්ීතකර ය කරන ලද නැවත අඩිය පිරවූ ගුව් යානා ය් ආනයනය කර්න අව්ර වද්න කියලා0 ්ිනහසා්වේදීත් වන විධිය නැවත අඩිය පිරවූ ගුව් යානා ය් ආනයනය කර ිනවබන බව ්ඳහස් වවනවා0 ඒ වාවසම ඒ එ් එ් නැේමත කිරීමක වව් වව්ව අව්ර ලබා මැනීවන ්‍රමවේදය මත කියලා තමයි වමම ආනයන ක යුතු සිදු කරලා ිනවබ්ව්0 ්ින් අද අනුමත කරන වරගුලාසි තු ළි් බලාවපාවරාත්තු වව්ව් 2028 මා්තු ම් 31 දින ද්වා බලාත්මක වන ආකාරය නැවත අඩිය පිරවූ ගුව් යානා ය් ආනයනය අව්ර ලබා දීමයි0 මම විවඛපෂවය් ්ඳහස් කර්න ඕනෑ වමම වරගුලාසි ය වත් ආනයනය කරනු ලබන භාණ්ඩ බණ්ඩාරනායක ජ්‍ාතය්තර ගුව් වතාටුපවළප වමවහසයුන සීමාව් ඇතු ළත පම ් භාවිත කර්න සිදු වවනවා ව්පම වමර තු ළ අපහසර ය කිරීම කිසිදු අව්රය් නැහසැ කියන කාර ය0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි 2026 අගක 2 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන වරගුලාසි පිළිබඳව කථා කවළාත් ජ්‍ාිනක ේප වබදුනවල අයත් ්හස ආනයන බලපත්‍ර පාලනය ය ත් ින්පිලිම ු ු ්හස බුණව් මුර ය්ත්‍රවල අයත් HS codesවල සිදු කරන වවන්පකන කිහිපය් එහි ිනවබ්ව්0 මී වපර මනමිිය්ප ්හස ින්පිලිම ්ඳහසාත් පාවිච්චුික කළ ්හස වනාකළ බුණව් පි පත් මුර ය්ත්‍ර ්ඳහසාත් ව්ෝඩියන ්වලෝරයිඩ් වහසෝ ු ු

පාෂා ු ු ්ඳහසාත් එක HS code එක් ය ත ඇතු ළත් ීවම් මැ ු කාරී තත්ත්වය් මතු වවලා ිනබු ා0 ඒ මැ ු කාරී තත්ත්වය මඟහසැරීම ්ඳහසා වව් වව්ව HS codes ලබා දීම තමයි වමම වරගුලාසි පැනීම තු ළි් සිද්ධ වව්ව්0 ඒ වාවසම වමම වරගුලාසි පැනීවම් පසු මනමිිය්ප වම්ීම ්ඳහසා ආනයන පාලන බලපත්‍රය් අවඛය වුවත් ින්පිලිම ආනයනවේදී එවැනි බලපත්‍රය් අවඛය වනාවන බව වප්වා දීම කැමැිනයි0

ඒ වාවසම පාවිච්චුික කළ බුණව් පි පත් මුර ය්ත්‍ර ආනයනය පාිය්ියක වහසපූන් මත දැන මත් තහසනන කර ිනවබනවා0 ඒ වාවසම අු ත් බුණව් පි පත් මුර ය්ත්‍ර ආනයනවේදී ඒ වතාම ්මඟ පැරණි මුර ය්ත්‍ර වම්ීවන අ්‍රමිකතාව වැළැ්ීමද වමහි ප්‍රධාන අරමු ් වවනවා0 ඒත් එ්කම අු ත් බුණව් පි පත් මුර ය්ත්‍ර වම්ීවනදී ආර්ෂක අමාතයාගඛවය් අනුමැිනය ලබා මැනීම අතයවඛය වවනවාය කියන කාර යත් කිය්න කැමැිනයි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි 2026 අගක 3 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන වරගුලාසි පිළිබඳව කථා කවළාත් ඇත්ත ම 2023 අගක 01 දරන විවඛපෂ ආනයන බලපත්‍ර වරගුලාසි අනුව HS codes 10063019 ්හස 10063029 ය වත් ව්ීතකර ය කර ිනබූ ්හසල් ආනයනය අත්හිටුවා ිනබු ා0 නමුත් ක්ෂික්ම පශු ්නපත් ්ඩන ්හස වාියමා්ම අමාතයතු මා ්හස වවවළඳ වාණිජ්‍ ආහසාර සුර්ෂිතතා ්හස ්මුපකාර ්ගව්ධන අමාතයතු මා විසි් 2026 මා්තු ම් 26වන දින "වද්යය වවවළඳ වපාවළප ්නබා ්හස කීිය ්නබා ්හසල් ්ඳහසා ආවද්යත ්හසල් ව්ම ආනයනය කිරීම ්ඳහසා අනුමැිනය" මැවය් ්දිියපත් කරපු ඒකාබද්ධ ්ගවද්ඛය ප්‍රකාරව ්නබා ්හස කීිය ්නබා ්ඳහසා ආවද්ඛක වඛවය් HS code 10063029 ය වත් ව්ීතකර ය කළ වපා්නි ්නබා ්හස කීිය/පාල් වපා්නි ්හසල් ඇතු ළුව GR 11 හසාල් ව්ම ්‍රී ලගකා ව්ගුවව් නිෂපකා්නය කිරීම ත් ආනයනකන්ව් පාලන බලපත්‍ර ලබා මැනීවම් නිදහස්ප කිරීම ත් මි් බලාවපාවරාත්තු වවනවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි වමහිදී අවධාර ය කළ යුතු කාර ය තමයි අදාළ ආවද්ඛක ්හසල් නැේමත කළ දිනය 2026 අවේල් ම් 02 දින සි 2026 අවේල් ම් 30 දින ද්වා වන කාලය තු ළ බව වනෞභාර පත්‍රවේ ්ඳහස් විය යුතු ීම0 ඒ වාවසම එ් එ් ආනයනකන්වවකු වමට්‍රි් ව ා් 1 040් යනුවව්ද වනෞභාර පත්‍රවේ ්ඳහස් විය යුතු වවනවා0 වන වරගුලාසි පැවනේවත් ්හසල් වතාම 2026 මැයි ම් 30 දින වහසෝ ඊ වපර අනිවා්යවය් ව්ගුවව් නිදහස්ප කරමත යුතු වවනවා0 ඒ වාවසම HS code 10063029 ය වත් ව්ීතකර ය අදාළ ්නබා ්හස කීිය ්නබා ්ඳහසා ආවද්ඛක වන වපා්නි ්නබා ්හස කීිය/ පාල් වපා්නි ්හසල් ඇතු ළුව GR 11 වල් හසඳු්වන ්හසල් ව්මය් විය යුතු ීම අනිවා්යයයි කියන එක වමම වරගුලාසිය තු ළි් ්හසිනක කරලා ිනවබනවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මනි වන ේත්තරීතර ්භාව නිවයෝජ්‍නය කරන සියු ම ම්ීවන්්වම් මම ්ල්ලා සිටිනවා අප වන වරගුලාසි පැනීම ්ඳහසා අවඛය ්හසවයෝමය ලබා වද්න කියලා0 අව්ාන වඛවය් වන පිළිබඳව අදහස්ප ද්ව්න අව්පථාව ලබා දීම ්නබ්ධවය් ඔබතු මා ත් ්පතු ිනව්ත වවමි් ම වස කථාව අව්් කරනවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah. You have three minutes.

2083 2084

පා්ලිමවන්තු ව

[பி.ப. 1.43]

මන් ශආ ා්ය එන0එල්0ඒ0එන0 හි්පබුල්ලාහසප මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மாைிர் ரஹீம்.

பகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசை, இன்று நகடபபறுகின்ற இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாடு) சட்டத்தின் கீழாை ஒழுங்குவிதிகள் பதாடர்பாை விவாதத்தில் கலந்துபகாள்வகதயிட்டு மிகவும் சந்சதாஷமகடகின்சறன். பபாருைாதார வைர்ச்சிகய சநாக்கிச் பசல்லசவண்டிய நாம், நாளுக்கு நாள் பபாருைாதார வீழ்ச்சிகய சநாக்கிசய கடந்த சில மாதங்கைாகச் பசன்றுபகாண்டு இருக்கின்சறாம். "இந்த நாட்டின் பபாருைாதாரம் வலுவாக இருக்கின்றது; நாங்கள் பபாருைாதாரத்கத இறுக்கமாக கவத்திருக்கிசறாம்" என்று பசால்கின்ற அசதசவகை, நாளுக்கு நாள் அபமாிக்க படாலருக்கு நிகராை இலங்கக ரூபாயின் பபறுமதி வீழ்ச்சியகடந்து பகாண்டு பசல்கின்றது. மார்ச் மாதம் 23ஆம் திகதிக்குப் பின்ைர் ஏற்பட்ட மிக சமாசமாை நிகலகமயால் இன்று ஒரு படாலாின் பபறுமதி 354 ரூபாயாக அதிகாித்து இருக்கின்றது. ஒவ்பவாரு நாளும் 4 ரூபாய், 5 ரூபாய் என்று படாலாின் பபறுமதி அதிகாித்துக்பகாண்டு பசல்கின்றது.

பகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கசை, முன்ைாள் சைாதிபதி சகாட்டாபய ராஜபக்ஷவின் ஆட்சியில் படாலாின் பபறுமதி 400 ரூபாகய எட்டியதால் நாடு மிக சமாசமாை நிகலக்குத் தள்ைப்பட்டது. எைசவ, பபாருைாதார வீழ்ச்சிகயக் கட்டுப்படுத்தி, இலங்கக ரூபாயின் பபறுமதிகய நிகலயாக கவத்திருக்கசவண்டிய பபாறுப்பும் கடகமப்பாடும் அரசாங்கத்துக்கு இருக்கிறது. அரசாங்கம் அந்தப் பைிகயச் பசய்ய சவண்டுபமைவும், அதற்குத் சதகவயாை நடவடிக்ககககை சமற்பகாள்ை சவண்டுபமைவும் நான் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have one more minute.

මන් ශආ ා්ය එන0එල්0ඒ0එන0 හි්පබුල්ලාහසප මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I will wind up, Sir.

இன்று எைக்கு முன்ைர் உகரயாற்றிய உறுப்பிைர்கள் கூறியதுசபால, எமது நாட்டுக்கு அாிசி, உருகைக்கிழங்கு சபான்றவற்கற இறக்குமதி பசய்வதால், உள்நாட்டில் அவற்கற உற்பத்தி பசய்கின்ற விவசாயிகள் மிக சமாசமாகப் பாதிக்கப்படுகின்றார்கள். எங்களுகடய விவசாயிகள் பநல்கல அறுவகட பசய்வதற்கு ஆயத்தமாகிக் பகாண்டு இருக்கும் சபாது, நீங்கள் பாாியைவில் அாிசிகய இறக்குமதி பசய்கிறீர்கள். இதைால் நாட்டில் அரசியின் விகல குகறவகடந்து, விவசாயிகள் மிக சமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்.

சநற்று மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் மட்டக்கைப்புக்கு வந்தசபாது, நாங்கள் ஒரு விடயத்கதச் பசான்சைாம். அதாவது, 10,000 ரூபாபயை விகல நிர்ையம் பசய்யப்பட்ட உர மூகடகய விவசாயிகள் 18,000 - 19,000 ரூபாய் பகாடுத்து வாங்கசவண்டி இருக்கின்றது. சநற்று முந்திைம் நான் பபாத்தாகை, காரமுகை சபான்ற பிரசதசங்களுக்குச்

பசன்றசபாது, அங்குள்ை மக்கள் பசான்ைார்கள், "18,000 - 19,000 ரூபாகயக் பகாடுத்துத்தான் நாங்கள் உர மூகடகய வாங்க சவண்டும்" என்று. அரசாங்கத்திடம் குறிப்பாக கமநல சசகவகள் திகைக்கைத்திடம் யூாியா உரத்கத வாங்குவதற்காை வசதிகள் இல்கல. அங்கு stock இல்லாத காரைத்தால் மக்கள் தைியாாிடமிருந்து உரத்கத வாங்குகிறார்கள். பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசை, நீங்கள் இது குறித்து உாிய நடவடிக்ககககை சமற்பகாள்ை சவண்டும்; விவசாயிககைப் பாதுகாக்க சவண்டும். ஏபைைில், அவர்களுகடய பபாருைாதார நிகலகம மிக சமாசமாகிக் பகாண்டு பசல்கின்றது. எைசவ, அவர்களுக்குத் சதகவயாை உரம் அரசாங்கத்தால் பகாடுக்கப்பட சவண்டும். அரசாங்கத்தால் உரம் வழங்கப்படுவதாகச் பசால்கிறீர்கள். மட்டக்கைப்பு மாவட்டத்கதப் பபாறுத்தவகரயில், அங்கு விவசாயம் பசய்து முடித்த பின்ைர்தான் உரம் கிகடக்கிறது.

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, would you please wind up?

මන් ශආ ා්ය එන0එල්0ඒ0එන0 හි්පබුල්ලාහසප මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I will wind up, Sir.

18,000 ரூபாய்க்கு உரத்கத வாங்கி, ஒரு நாளும் பநல்கல நியாய விகலக்கு விற்க முடியாது. விவசாயிகள் மிக சமாசமாை பபாருைாதார நிகலகமயில் இருந்துபகாண்டு இருக்கிறார்கள். எைசவ, பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இதற்குாிய நடவடிக்ககககை சமற்பகாள்ை சவண்டுபமைக் சகட்டு, விகடபபறுகின்சறன். நன்றி!

මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Upul Kithsiri. You have 10 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනතු න්ව මන් නිවයෝජ්‍ය කථානායකතු මා මූලා්නවය් ්වත් වූවය් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය [මන් වහසපමාලිම ීරව්පකර මහසත්මිය] මූලා්නාරූඪ විය0

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலசவ, குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ0භා0 1048]

මන් ේපුල් කිත්සිිය මහසතා (மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අද 1969 අගක 1 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත ය වත් පනවන වරගුලාසි කිහිපය් අනුමත කර මැනීම ්ඳහසා අපි පා්ලිමවන්තු ව ්දිියපත් කර ිනවබනවා0 ඒ අනුව 2023 ජ්‍නවාිය

2085 2086

2026 මැයි 21

ම් 01වන දින ප්‍රකාඛය පත් කරන ලද අින විවඛපෂ මැ්් පත්‍රය මඟි් සීමා වූ ගුව්යානා ්ඳහසා භාවිත කරනු ලබන ය් ඇතු ළුව නැවත අඩිය පුරවන ලද ය් ආනයනය කිරීම ත් ්නබා ්හස කීිය ්නබාවල ආවද්ඛක වල් වපා්නි ්නබා ්හස කීිය වපා්නි ්හසල් ආනයනය කිරීම ත් අදාළ වරගුලාසි අනුමත කර මැනීම ්දිියපත් කර ිනවබනවා0

විවඛපෂවය්ම වන දිනවල පා්ලිමවන්තු වේදී අපි දැකපු වද් තමයි ේදෑ්න සි විප්ෂය ඇවිල්ලා වමානවා වහසෝ ටික් කියලා කෑමහසලා යනවා0 හසව්ප වවනවකා වන ්භා ම්භවේ කවුන්වත් නැහසැ0 වබාවහසෝ වේලාව අපි දකි්ව් ඒක තමයි0 එතු ම්ලා ේවද් පා්ලිමවන්තු ව එනවා0 ඇවිල්ලා වබාන්ව් වමානවා වහසෝ වදය් වන පා්ලිමවන්තු ව කියලා ඒක මාධයවල ්දිියපත් කරලා යන එක තමයි ඒ අයවස ප්‍රධාන කා්යභාරය වවලා ිනවබ්ව්0

වන දිනවල වලෝකවේ පවිනන තත්ත්වයත් ආ්ිකමය මැ ු පිළිබඳවත් අපි වබාවහසෝවදවන් ද්නවා0 වන විප්ෂවේ ම්ීවන් වමාඩ් වවලාව බලාවපාවරාත්තු වව්ව් වන අ්බුදය වන ආණ්ඩුව විසි් වමන එන ලද අ්බුදය් විධිය ුණවා ද්ව්නයි0 හසැබැයි ඒ අය අමතක වවලා ිනවබනවා 2022 අවුන්ද්වද් වන ර බගවකාවලාත් වුවණ් වකාවහසාමද බගවකාවලාත් කවළප වකාවහසාමද කියලා0 ඒක වන ්භාව කිය්න ඒ අය මැළි වවනවා0 ඒක රහස්් හසැටිය තබාවමන ්්නවා0 අපි ද්නවා එදා ඒ අ්බුදය එන වවලාවේ අ ව් වඩාල් ්ගිකත ඇවමියකානු වඩාල් මිලිමයන 600 වඩා අඩු වුු බව0 ඒ වාවසම අව් රව් වතල් වපෝලිමන ඇිනවවලා ිනබු ා0 වන ර ඇතු ළු වව්න බලාවමන ර වව් වතල් නැේ නවත්වාවමන හිටියා වමව්න වඩාල් නැින වුු නි්ා ඒ නැේවල වන ර එ්න බැියව හිටිවේ0 ්ලාක ්‍රමය නැේවලිම් වතල් බාන තත්ත්වය් තමයි එදා අපි දැ්ව්0 ඒ වාවසම ර පුරා මෑ්ප වපෝලිමනවල ජ්‍නතාව ්්නවා ඒ ජ්‍නතාව මැවරනවා අපි දැ්කා0 ඒ වාවසම දව් පැය 13් 16් විතර විදුලිමය ක්පාදු කළා0 ඒවක් වකාළඹ හසා තදා්්න නමරවල ජ්‍නතාව දැඩි පීඩාව පත් වු ා0 එදා අපි ප්‍රධාන වඛවය්ම දැ්කා රව් වමාී් අවඛය වපාවහසාර ටික ිනබුවණ් නැහසැ0 අතයවඛය භාණ්ඩවල හිඟය් ිනබු ා0 ඒ වකායි තරන ද කියනවා නන ඒ ප්‍රඛපන මහසජ්‍න අ්බුදය් බව පත් වවද්දී අව් රව් පාලකවයෝ හසැගගිලා හිටිවේ0 ්මහසර අය වන ර දාලා ගියා0 ඒ ්ිනහසා්ය අමතක වවලා වාවස තමයි වන අය දැ් කථා කර්ව්0 ඒ තමයි එදා වන ර ිනබුු තැන0 ඒ අ්බුදය ප්‍රධානම වහසපතු ව තමයි එදා පැවැින අකා්ය්ෂම පාලනය0 වන රව් නා්පිනය වහසාරකම ත ෂ ය නි්ා තමයි එදා එවැනි තත්ත්වය් වන ර අත් වුවණ් කියලා අපි කවුන්ත් ද්නවා0 ඒක ඇතු වළප වකායි තරන පවුල් පාලනය ිනබු ාද කියලා කියනවා නන එදා පා්ලිමවන්තු වේ එකම පවුවල් - විවඛපෂවය්ම මත්වතාත් මහි්ද රාජ්‍ප්ෂ මහසත්මයාවස පවුවල් - හසත්වදවන් පම වන පා්ලිමවන්තු ව නිවයෝජ්‍නය කරන තැන පත් වවලා ිනබු ා0

වම්න වන කියන තත්ත්වය ඇතු වළප අපි ආණ්ඩුව භාර ම්නවකා ත් ඒ වද්වල්වල අඩුපාඩුකන ිනබු ා0 2019 ්ඳලා රාජ්‍ය ව්පවය බඳවා මැනීන නතර කරලා ිනබුවණ්0 ඒ නි්ා තමයි වන වවනවකා වපාීයසිවේ නිලධාිය් 31 000ක පම හිඟය් මතු වවලා ිනවබ්ව්0 ඒ නි්ා තමයි 23 000ක පම ගුන් හිඟය් ිනවබ්ව්0 රාජ්‍ය ව්පවවේ තනතු න්වල පුර්පාඩු ප්‍රමා ය් ිනවබ්ව් 2019 ්ඳලා රාජ්‍ය ව්පවය බඳවා මත්වත් නැින නි්ා0 ඒ වාවසම රාජ්‍ය ව්පවවේ වැටු් වැඩි කවළප නැහසැ0 විශ්‍රාමිකය් අවඛය ඒ දීමනා ඒ පහසසුකන ්ල්ා වද්න එදා ආණ්ඩු ක යුතු කවළප නැහසැ0 එවැනි තත්ත්වය් තමයි ිනබුවණ්0 ව්තමාන ආණ්ඩුව 2024දී බලය මත්තා ප්පව්ප අපි ්ෑවහසන

දුර වන ර වවන්ප කළා0 ඒක අපි කවුන්ත් ද්නවා0 රව් ජ්‍නතාවත් ද්නවා0 ්ිනහසා්වේ 2022දී ර ිනබුු තැනත් අපි ර භාරවමන පියව්තනය කරපු විධියත් ද්නවා0 ඒ නි්ා වන වලෝක ආ්ික අ්බුදය පිළිබඳ අපි වහසාඳ විග්‍රහසය් කරම්න ඕනෑ0 අපි කැමින වු ත් අකමැින වු ත් වන තත්ත්වය අප මුුණ වද්න වවලා ිනවබනවා0

වන අ්බුදය වකායි තරනද කියනවා නන ඒක අප ්ාමානය විධිය කළමනාකර ය කරම්න අමාන්යි0 අපි වන වලෝකය ඇතු වළප තවමත් නැඟී සිටින රාජ්‍යය් නි්ාම අපි 2022 අ්බුදවේ වකා ්පකන්ව් වවච්චු නි්ාම වන තත්ත්වය අප ප්‍රධාන වඛවය්ම දැනිලා ිනවබනවා0 ඒක අප දැවනමි් ිනවබනවා0 අපි වන තත්ත්වය කළමනාකර ය කරමනිමි් ්්නවා0 වන අ්බුදය වමාඩනැඟුු වවලාවේ වතල් වපෝලිමන නි්මා ය වව්න වනාදී අපි ඒක කළමනාකර ය කරමත්වත් වකාවහසාමද කියලා අපි ද්නවා0 අද වවනවකා ඒ වලෝක තත්ත්වය නි්ා වතල් මිල යන වල්කි් වැඩි වු ත් හිඟයකි් වතාරව වතල් ටික අවඛය වපාවහසාර ටික ලබා වද්න අපි ක යුතු කරමි් ්්නවා0 ඒ ක යුතු වල යන යන අඩුපාඩු ිනවබ්න පුළුව්0 ඒවාවේ මිල ම ්වල වැඩි ීම් ිනවබ්න පුළුව්0 නමුත් අපි ඒක මනාව කළමනාකර ය කරමි් වන රව් ජ්‍නතාව අවඛය විධිය ක යුතු කරමි් ්්නවා0 අපි තවදුර ත් කළමනාකර ය කර මනිමි් ්්නවා0 ඒක තමයි ආණ්ඩුවක වමකීම0 ඒක තමයි අව් හසැකියාව0 එදා පැවින ආණ්ඩුව කර්න බැිය වවච්චු වනාහසැකි වවච්චු වද් අද අපි කළමනාකර ය කරමි් ්්නවා0 අි වයෝමවල මුුණ වදමි් වකාවහසාමද ආණ්ඩුව් වමනිය්න ඕනෑ කියන එක අද වන ආණ්ඩුව මනාව වප්නුන කරමි් ්්නවා0 ඒ නි්ා තමයි වලෝකවේ ඇිනවන අ්බුද හසමුවේත් අපි මනා වල් බලඛ්ිනය කළමනාකර ය කරමි් වලෝක තත්ත්වය් මුුණ වදමි් ක යුතු කරමි් ්්ව්0 වන තත්ත්වය තු ළ වලෝකවේ පවිනන අ්බුද පහසව ගිය වමාවහසාවත් සි වන ර නැවත ිනබුු තැන වඩා ්හසළ වමන එ්න අප හසැකියාව ඛ්ිනය ිනවබනවා කියලා අපි විඛපවා් කරනවා0 ජ්‍නාධිපිනතු මාවස ්ඳලා ජ්‍ාිනක ජ්‍න බලවේමය ආණ්ඩුවේ අපි කාවසත් එකම ප්‍රා්ථනාව ිනවබ්ව් වන රව් ජ්‍නතාව හි පු තැන වඩා ්හසළ තැනක වමන ඒමයි0 ඒ නි්ා වකායි තරන වහසාරා කනවා ද වකායි තරන වන රව් මුදල් නා්පින කරනවා ද කියන වපෞද්මලිමක බලාවපාවරාත්තු කිසිව් අප කිසිව්පත්ම නැහසැ0 අව් එකම බලාවපාවරාත්තු ව තමයි අව් රව් අනාමත දන්ව් වවනුවව් වහසාඳ ර ් නි්මා ය කරන එක0 ඒ වවනුවව් තමයි අපි වන වලෝක අ්බුදය පවා මනා වල් කළමනාකර ය කරමි් ්දිියය යමි් ිනවබ්ව්0 අද දවව්පත් විප්ෂය වමාන තරන කත්දර කිේවත් අපි පවිනන තත්ත්වය මනාව කළමනාකර ය කරමි් ්්ව්0 මී ටිකක කලිම් මුජිබු් රුණමා් ම්ීතු මා ්තා ආවේම යලිමව කථා කරමි් හිටියා0 අපි නිතරම කියනවා කිේවා "භාණ්ඩාමාරය පිරී ්ිනියලා යනවා" කියලා0 එතු මා වම්න වනක අමතක වවලා ඇින0 එතු මාවස ්්ප්රහි් අසු්වමන ්්න හස්ෂ ද සිල්වා ම්ීතු මා තමයි පසුගිය අය වැය අව්පථාවේදී මුලිම්ම කිේවේ "භාණ්ඩාමාරය පිරී ්ිනියලා යනවා" කියලා0 එතු මා ඒක අමතක වවලා දැ් ුණවා ද්ව්න යනවා ඒක අපිම කියපු කථාව් කියලා0 නැහසැ ඒ වැවඩ් ආරනභ කවළපත් හස්ෂ ද සිල්වා ම්ීතු මාය කියන එක අපි වන අව්පථාවේදී මත් කර්න ඕනෑ0

මී ටික වේලාවක කලිම් අදහස්ප ද්වපු වරෝහිත අවේගු ව්ධන ම්ීතු මා කිේවා අපි නි්වද් ඇහසැියලා වාවමයි කථා කර්ව් කියලා0 එතු මා තමයි මැියලා ්පදිලා වාවස කථා කවළප0 වමාකද එතු මා අව් රව් ආ්ිකය මැන කිේවා0 න්පියල පා වවන හසැටි න්පියල ම්පතබාල්දු වවන හසැටි තමයි එතු මා කථා කවළප0 එතු මා ද්ව් නැහසැ එතු මාත් හි පු

2087 2088

පා්ලිමවන්තු ව

ආණ්ඩුවේ එතු මාවස පාලකවයෝ වන රව් න්පියල ම්පතබාල්දු කවළප වකාවහසාමද වන රව් න්පියල කඩා වැ්ටුවේ වකාවහසාමද කියලා0 වන ර ආ්ික වඛවය් බිඳ වැ්ටුවේ වකාවහසාමද කියන එක එතු මා ත් අමතක වවලා අද නි්වද් නැඟි ලා වාවස තමයි එතු මා කථා කර්ව්0 ඒ මැන අපි කනමාටු වවනවා0 වන ර බිඳ ව් ලා අර කියපු විධිය න්පියල ම්පතබාල්දු ක වළප එතු ම්ලා කියන එක අපි ්තා නිවැරදිව පැහසැදිලිමව කිය්න ඕනෑ0

අප දැ් වමකීම් ිනවබනවා0 දැ් වන ර වමාඩ නැඟීවන වමකීම අව් ේර මත ිනවබනවා0 අපි ්හසිනක කර කියනවා ජ්‍ාිනක ජ්‍න බලවේමවේ ආණ්ඩුව වන ර හසදනවා වන ර නිවැරදි තැන වසනවා කියලා0 ඒ අදහස් ්පථ කරමි් වන ර නිවැරදි ර ් බව පත් කරලා වලෝකවේ ිනවබන ප්‍රධානම ර ් බව ත් ප්‍රධාන ජ්‍ාිනය් බව ත් පත් කරනවා කියලා වපාවරා්දු වවමි් මවස කථාව අව්් කරනවා0

වබාවහසාම ්පතු ිනයි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් .ඩ0.ඩ0 වපා්නනබලන ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 6ක කාලය් ිනවබනවා0

මන් .ඩ0.ඩ0 වපා්නනබලන මහසතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்ைம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි විනාඩි 6් වනාවවයි ම විනාඩි 7් ිනබු ා0 ඇත්ත ම විනාඩි 8් වත් වද්න ඕනෑ0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතු මා විනාඩි 6ක කාලය් තමයි ිනවබ්ව්0

[1.59 p.m.]

මන් .ඩ0.ඩ0 වපා්නනබලන මහසතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்ைம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Deputy Chairperson of Committees, we are debating three Regulations under the Imports and Exports (Control) Act and nine Resolutions under the Appropriation Act. Those are being passed primarily to stem the downsliding of the economy, to stabilize it and to some extent, bring about growth.

But, the people in the Northern Province, which I represent, Madam, have long-term problems. The Regulations and Resolutions under the Acts we are discussing today are for short-term concerns. If you look at the GDP contribution of the Northern Province, it is at the last place. So, we need fairly serious policies brought into effect, if the Northern Province is to move forward.

The matter that I wish to raise, Madam, is with regard to education because, at the end of the day, education has

to be the foundation on which any country could expect development to take place. And, in the Northern Province, the complete opposite is being done. The education in the Northern Province handled by the provincial administration, which is controlled by this Government through the Governor, is deliberately being destroyed. In the Northern Province, actions carried out under the name of "transfers based on 'exigencies of service' " have seriously affected education. Transfers can only be carried out under annual transfers, transfers based on exigencies of service and on disciplinary action. Then, transfers on the basis of exigencies of service can only be carried out under three circumstances: one, when there is an urgent and immediate need for a teacher in a particular school; two, when the service of a specific teacher is specifically required for a particular school and three, when retaining a teacher in a particular station or school leads to problems or disturbances. Only under those three circumstances can a transfer be made on the grounds of exigencies of service. But, without any consultation with teachers’ trade unions or their participation, educational authorities of the Northern Province arbitrarily transferred 193 teachers under the pretext of exigencies of service.

Section 3.3 under Chapter III of the Establishments Code clearly states, I quote:

"One or more Transfer Boards should be set up in every Department which has twenty five or more transferable officers."

And, this matter is also referred to in Section 188 of the Northern Provincial Public Service Procedural Regulations Code published in Gazette Extraordinary No. 1817/30 dated 03.07.2013.

Further, Section 259 of the Gazette Extraordinary No. 2310/29 dated 14.12.2022 states, I quote:

"Before a public officer is transferred on exigencies of service, the Appointing Authority or the authority with delegated power shall satisfy himself that a need has actually arisen as set out in Section 258 above and that the transfer concerned cannot be deferred till the next annual transfers."

This matter is also referred to in Section 208 of the Northern Provincial Public Service Procedural Regulations Code published under Gazette Extraordinary No. 1817/30 dated 03.07.2013. Furthermore, as specified under the category of "transfers" classified under Section 185, these transfers should have been carried out only under the category of “annual transfers.”

Madam, in view of those irregularities in the Northern Province or the way in which they have handled those transfers, many teachers who have already received annual transfers have still not been released from their respective schools by the Northern Provincial education authorities.

The appeals submitted by teachers affected by those transfers based on exigencies of service have also been handled by the Northern Provincial Public Service Commission in a politically-influenced, discriminatory and vindictive manner. As a result, the fundamental rights

2089 2090

[මන් ේපුල් කිත්සිිය මහසතා]

2026 මැයි 21

of many affected teachers have been severely violated including the right to livelihood of both the teachers and their dependent members.

The irregularities committed by the Northern Provincial Public Service Commission in handling these appeals include, victimizing teachers in violation of Section 4.4 of the Northern Provincial Transfer Policy, although the service in the islands, Vadamarachchi East and other similar areas had been consistently treated as equivalent to outstation services up to 2025 by Transfer Board decisions, only certain teachers who served in such areas were selectively victimized and many affected teachers have completed more than six years of service in areas considered equivalent to outstation service and several had submitted medical documents. Despite that, they have been victimized for speaking on media against the injustices committed against them.

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් ම්ීතු මනි ඔබතු මා නියමිත කාලය අව්ානයි මන් .ඩ0.ඩ0 වපා්නනබලන මහසතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்ைம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I am winding up, Madam.

Also, the teachers currently teaching English-medium subjects were victimized under the guise of "service requirement transfers" despite there being no actual requirement for such transfers in the recipient district schools. This has also adversely affected the rights of the students studying under those teachers. Then, whilst teachers who had served for more than six years in the Island Zone, previously considered equivalent to outstation service, were transferred to other districts, individuals who had never served in outstations or equivalent service areas were transferred into the Island Zone. That is discriminatory, Madam.

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කථාව අව්් කර්න මන් ම්ීතු මා0 මන් .ඩ0.ඩ0 වපා්නනබලන මහසතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. பபான்ைம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) I hope, if the Government is true to its word that they are genuinely not discriminating against the people of the North and the East and that they truly want the Northern Province, which is, today, in the last place with regard to the GDP contribution in this country, to be developed, the last thing they would do is to act in this arbitrary and discriminatory way with regard to education in the Northern Province, which directly comes under the President because the Governor and the Northern Province directly come under the control of the Government today.

Thank you.

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් එන0එ්ප0 අේදුල් වාහිද් ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 3ක කාලය් ිනවබනවා0

[பி.ப. 2.05]

මන් එන0එ්ප0 අේදුල් වාහිද් මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மாைிர் ரஹீம்.

பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கசை, 1990ஆம் ஆண்டு இந்த நாட்டில் ஏற்பட்ட பயங்கரவாத நடவடிக்கககள் காரைமாக, எமது பிரசதச பசயலாைர் பிாிவுகைில் குறிப்பாக, பபாத்துவில், லகுககல சபான்ற பிாிவுகைிலுள்ை காைிகைில் பசய்கக பண்ைப்படவில்கல. 2006.07.20ஆம் திகதிய வர்த்தமாைிமூலம் பூங்காக்களுக்கும் வை இலாகா, வைசீவராசிகள் திகைக்கைத்துக்கும் அகவ ககயகப்படுத்தப்பட்டை. இவற்றில், விவசாயத்துக்குப் பபாருத்தமாை காைிககை விடுவிப்பது பதாடர்பாக, அரசாங்கத்தால் மாவட்ட மட்டத்தில் குழுக்கள் நியமிக்கப்பட்டு, கலந்துகரயாடல்கள் இடம்பபற்று வருகின்றை. அதன்படி, அம்பாகற மாவட்டக் குழு 2026.02.22ஆம் திகதி முதற்கட்டமாக கூடியசபாது, மாவட்ட மட்டத்தில் அகடயாைம் காைப்பட்ட சில காைிககை விடுவிப்பதற்கு சிபாாிசு பசய்தது.

சமலும், இரண்டாம் கட்டமாக மாவட்டக் குழு 2026.04.24ஆம் திகதி கூடியசபாது, எமது பிரசதச பசயலாைர் பிாிவுக்குட்பட்ட பபாத்துவில் 26 துக்பகாள்ைவில் 32 பஹக்படயார், பபாத்துவில் 10 கும்மாபவைியில் 23.36 பஹக்படயார், Pottuvil 17 பிாிவில் 3.26 பஹக்படயார், Pottuvil 24 பிாிவில் 0.52 பஹக்படயார், கிரான்சகாகவயில் 600 ஏக்கர், Udakovaiஇல் 125 ஏக்கர், Madeena Nagarஇல் 75 ஏக்கர், Hijrath Nagarஇல் 30 ஏக்கர், Miyanthawalaஇல் 77 ஏக்கர், Puthuvelyஇல் 52 ஏக்கர், Pulipudichchenaiஇல் 50 ஏக்கர், Sengamam, Tsunami Roadஇல் 200 ஏக்கர், Ullaikudaஇல் 40 ஏக்கர், Thuruthirachenaiஇல் 25 ஏக்கர், Paankathamvellyஇல் 25 ஏக்கர், Muthirathitheevuஇல் 45 ஏக்கர், Ooththumaduஇல் 70 ஏக்கர், Periyamurunganthanaiஇல் 60 ஏக்கர், கைகர் கிராமத்தில் 90 ஏக்கர், அறுபதாம் கட்கடயில் 50 ஏக்கர், Hijra Nagarஇல் 41 ஏக்கர் ஆகிய காைிககை விடுவிக்க இயலாபதை மாவட்ட வை இலாகா அதிகாாிகள் கூறிைார்கள். அப்படியாைால், 2023.01.23, 2023.06.26, 2023.12.18 மற்றும் 2024.06.03ஆம் திகதிகைிலும் இறுதியாக, 25/1560/826/020ஆம் இலக்க, அகமச்சரகவத் தீர்மாைம் ஏன் எடுக்கப்பட்டது எைக் சகட்க விரும்புகிசறன்.

யுத்தம் காரைமாக சுமார் 40 ஆண்டுகள் பசய்கக பசய்யப்படாது, கைவாக சமற்பகாள்ைப்பட்டு அரசாங்கம் ககயகப்படுத்திய எமது விவசாயிகைின் விவசாயக் காைிககை விடுவிக்க அரசாைது நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும். சமலும், எமது பகுதி மக்கைது சவகாமம் விவசாயக் காைிகள் - சுமார் 1,900 ஏக்கர் - லகுககல பிரசதச பசயலாைர் பிாிவினுள் உள்ைது. 1956ஆம் ஆண்டு மட்டக்கைப்பு கச்சசாிமூலம் 136 மத்தியதர வகுப்பிைருக்காக வழங்கப்பட்ட இந்தக் காைிகள் சம்பந்தமாக, பபாத்துவில், லகுககல பிரசதச பசயலாைர்கள் அறிக்ககயிடாமல் இருந்தகம மிகவும் சவதகையைிக்கின்றது.

2091 2092

පා්ලිමවන්තු ව

கடந்த அரசாங்கம் இந்த 1,990 ஏக்கர் காைியில் சுமார் 449.35 ஏக்கர் காைிகய வைசீவராசிகள் திகைக்கைத்தில் இருந்து விடுவிக்க முடியுபமை சிபாாிசு பசய்தது. அரசாங்க அதிபர், வைசீவராசிகள் திகைக்கை அதிகாாிகள் உள்ைிட்ட குழுவிைர் 2015.10.22ஆம் திகதிய கடிதம்மூலம் இதற்கு இைக்கம் பதாிவிப்பதாக அறிவித்தைர். பின்ைர், 2021.11.12, 2021.11.18ஆம் திகதிகைில் கிழக்கு மாகாை ஆளுநரால் நியமிக்கப்பட்ட குழுவிைது அறிக்ககயின் பிரகாரம், சுமார் 350 ஏக்கர் நிலங்ககை விடுவித்து, அதில் பநற்பசய்கக பண்ை முடியுபமைத் பதாிவிக்கப்பட்டுள்ைது. எைசவ, இந்தப் புதிய அரசாைது எமது பிரசதச பசயலக மக்கைது நலகைக் கவைத்திற்பகாண்டு, எம்மால் யுத்தம் காரைமாகச் பசய்கக பண்ைப்படாமல் விடப்பட்ட விவசாயக் காைிககை சநாில் பசன்று பார்கவயிட்டு விடுவிப்பதன்மூலம், எமது பகுதி விவசாயிகள் விவசாயம் பசய்து வருமாைம் ஈட்டி, நாட்டுக்கு வருமாைத்கத ஈட்டிக்பகாடுக்க நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டுபமை இந்தச் சகபயில் சகட்டுக்பகாள்ை விரும்புகின்சறன்.

கிழக்கு மாகாை சகபயில் தற்சபாது 2013 ஆைைியின் பிரகாரம், 374 Management Service Officersக்காை பவற்றிடங்கள் காைப்படுகின்றை. கிழக்கு மாகாை சகபயால் இறுதியாக 2018ஆம் ஆண்டுதான் முகாகமத்துவ சசகவ உத்திசயாகத்தர்களுக்காை மட்டுப்படுத்தப்பட்ட திறந்த சபாட்டிப் பாீட்கச நடத்தப்பட்டது. 2019ஆம் ஆண்சட நியமைங்கள் வழங்கப்பட்டை.

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් ම්ීතු මා ඔබතු මාවස කාලය අව්ානයි0 0

මන් එන0එ්ප0 අේදුල් වාහිද් මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ම තත්පර 30් වද්න0

எைசவ, விகரவாக இந்த பவற்றிடங்ககை நிரப்புவதற்கு அரசும் மாகாை அரசும் நடவடிக்ககககை சமற்பகாள்ை சவண்டும். அதன்மூலம் கிழக்கு மாகாை அரச அலுவலகங்கைது சசகவககைப் பூரைமாக மக்கள் பபற முடியும். பிரசதச சகபகைில் காைப்படும் பசயலாைர் பவற்றிடங்ககை நிரப்புவதற்கு எமது மாகாை சகப நடவடிக்ககககை எடுக்க சவண்டுபமைக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

இறக்காமம் பிரசதச பசயலாைர் பிாிவில் ஆற்று மண் ஏற்றும் வியாபாரத்கத சமற்பகாண்டு வந்த 9 சபாிைது அனுமதிப்பத்திரங்கள் சில வருட காலமாகப் புதுப்பிக்காகம காரைமாக இரத்துச் பசய்யப்பட்டு, தற்சபாது புதிய நபர்களுக்கு உத்தரவுப் பத்திரங்கள் வழங்கப்பட்டுள்ைதாக அறிய முடிகின்றது. அதாவது, அப்பகுதி மக்கள் அன்றி சவறு பல பிரசதச மக்களுக்கு இவ்வனுமதி வழங்கப்பட்டு இருக்கின்றது. எைசவ, பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இது விடயமாக அரசாங்க அதிபர், பிரசதச பசயலாைர் மூலமாகப் பாதிக்கப்பட்டவர்கைின் சகாாிக்கககய மீள்பதிவு பசய்ய நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டுபமைக் சகட்டு, விகட பபறுகின்சறன். நன்றி!

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් මි්ද ලලිමත් කුමාර ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 9ක කාලය් ිනවබනවා0

[අ0භා0 2010] මන් මි්ද ලලිමත් කුමාර මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார) (The Hon. Chaminda Lalith Kumara) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත ය වත් වමවනන වරගුලාසි ්නබ්ධවත් ්ාකච්චුඡා කරන අද දවව්පදී වන රව් ආ්ික තත්ත්වය වමාක්ද වන රව් ජ්‍න .ඩවිත ්්ප්රහස වමන ය්ව් වකාවහසාමද අවන් පැත්වත් වන වලෝක තත්ත්වය ය වත් වන රව් ආ්ිකය රැකවමන එම තත්ත්වය මුුණ වද්ව් වකාවහසාමද කියන එක ්නබ්ධවය් ආණ්ඩු ප්ෂවය් අවඛය ප්‍රමා ය ත් වඩා කන්ු දැ්වූවා කියා මා හිතනවා0 මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි පැය ම ් වකාච්චු ර කිේවත් දව්ප ම ් ින්පව්ප වකාච්චු ර කිේවත් විප්ෂය වනක වත්වර්ව් නැින එක තමයි කනමාටුව කන් 0 ආණ්ඩුව ආණ්ඩුවක වමකීම ිනවබනවා වාවසම විප්ෂය ත් ජ්‍නතාව වකාවහසාම හසිය ඡ්දය දීලා එවලා ිනවබ්ව් තම්වස වමකීම ්ෂප කර්න0 පා්ල් විවාදවලදී වාවස දහසන පා්ල් විවාදවලදී වාවස වමතැන ලකුු වද්න කවුන්වත් නැහසැ විවාදය විනිඛප ය කර්න කණ්ඩායන නැහසැ0 හසැබැයි රව් ජ්‍නතාව වනවා බලනවා; දකිනවා0 ඒ අනුව ලකුු වදනවා ම ් හසදනවා වන අය තම් දරන වමකීන වකා ් වකාවහසාමද ්ෂප කර්ව් කියලා0 හසැබැයි වන විප්ෂය වලෝකවේ ිනවබන විවිධ නයාය් විවිධ මතවාද අතර ිනවබන වමාවබල්්ප නයාය අද තම්වස එකම මම් මඟ බව පත් කරවමන ිනවබනවා0 රජ්‍ය පැත්වත් වමච්චු ර කන්ු වහසළිදරේ කරද්දි කන්ු ද්වද්දි පිළිතු න් බඳිද්දි තම්වස එකම නයාය වමාවබල්්ප නයාය බව පත් කරවමන එකම වබාන්ව සිය ්ැරය් කියනවකා ඒක ඔ්පු වනවා ඇත්ත බව පත් වනවා කියලා හසැදිච්චු මතය එහසා ගිය තැනක වන විප්ෂය අද පල්ලන බැහසැලා ිනවබනවා0 නැඟලා වනාවවයි පල්ලන බැහසැලා ිනවබනවා0 ඒ වමාකද? ඔවු් වබාන් සියය් විතර ්ිනයක කියනවා0 ්ින් වබාන්වම .ඩවිතය බව පත් කර මත්තා ප්පව්ප විප්ෂවේ ඇත්ත තත්ත්වය වමාක්ද කියලා ර වහසළි වු ා ප්පව්ප අව් ම්දා ඒ අඩුවත් පුරව්න වව්ව් කවදා හසිය වන ආණ්ඩුව වහසාබවන අප ම තමයි කියලා ම හිවතනවා0 ඒ නි්ා මී වඩා වමකීවම් යුතු ව වැඩ කර්න කියලා අපි ජ්‍නතාව වවනුවව් අනුකනපාවව් යුතු ව විප්ෂවය් අප ්ල්ලා සිටිනවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි ඇත්ත ම මත්වතාත් අව් රව් ජ්‍නතාව අවුන්දු 4.0් ින්පව්ප ප්තු ීතසි් ල්වද්සි් ්ගග්‍රීසි් ය වත් විවිධාකාර පාලනය් ය වවච්චු ්ැකය බිය ල් වවච්චු ජ්‍නතාව්0 ඒ විතර් වනාවවයි0 අවුන්දු 76ක පාලනය් ය වත් වද්වාලවල වාවස වමෞරවවය් වැඳ පුදාවමන හි පු නායකවයෝ තම්වසම ඔළුව අත වහසෝදපු හසැටි දැකලා ්ැකය බිය පත් වවච්චු ජ්‍නතාව් ්්ව්0 ්නපූ් වය් මත්තාම අවුන්දු ප්සිය ම න් ින්පව්ප ්ැකය බිය පත් වවච්චු ජ්‍නතාව් තමයි අව් රව් ජ්‍නතාව0 අව්ානවේ එවහසම ජ්‍නතාව එකතු වවලා රැවී.ම ල් වව්ව් නැතු ව අු ත් තත්ත්වයක වන ර පත් කර මත්තා0

ඒ කථාව එවහසම ිනබියදී බිය ්ැකය වාවස වද්වල් තම්වස ඇඟ ේරා මත් පීඩාව පත් වවච්චු ජ්‍නතාවවස ජ්‍ාිනවාදී ආමනවාදී වඛවය් ිනවබන හසැඟීන එවහසම නැත්නන ඒ බිය ්ැක

2093 2094

[මන් එන0එ්ප0 අේදුල් වාහිද් මහසතා]

2026 මැයි 21

අවු්ප්ලා වන ආණ්ඩුව කරන කැප කිරීන සියල්ල වික්ින කරලා වප්ව්න තමයි වන විප්ෂය ක යුතු කර්ව්0 ්ින් ඒ නි්ා අපි ජ්‍නතාවවම් ්ල්ලනවා වන වබාන්වල තවත් රැවව ්න එපා කියලා0 අව් මන් ජ්‍නාධිපිනතු මාවස ්ඳලා සිේ දිගි් වන රව් ජ්‍නතාව ්මඟ ආදරය වබදා මනිමි් ජ්‍නතාව ඛ්ිනය එකතු කරමි් ක යුතු කරන වන ආණ්ඩු ප්ෂවේ මැින ඇමිනවන්් විතර් වනාවවයි ඒ ව ා හිඳින නන වනාදත් පිිය්් ්පවේච්චුඡාවව් විඛාල කැපීමකි් ක යුතු කරන බලවේමය් වනක0 ්ින් එවැනි බලවේමය් හසෑල්ු කර්න තවත් කා වත් අපි ්ඩ ිනය්ව් නැහසැ වාවසම අපි භාර මත් වන රව් අනාමතය ජ්‍නතාවවස අනාමතය අපි අත්හසිය්ව්ත් නැහසැ0

වලෝකය කුමන තත්ත්වයක පත් වු ත් තවත් ඛ්ිනමත්ව අපි වන ර ්දිියය වමන යනවා0 වන බගවකාවලාත් කරලා ව් ලා ිනබිච්චු ර ්0 හසැබැයි විප්ෂය දැ් කයිවාන් මහසනවා වන වලෝක තත්ත්වය අමතක කරලා0 වන රව් මුදවල් සිදු වන වවන්පකන අවප්‍රමා ය ීන කිියපිටි මිල ්හසළ යෑන ආදිය විතර් වමානු වවලා ඔවු් අද කථා කරනවා වලෝකවේ තත්ත්වය අමතක කරලා0 හසැබැයි අවුන්දු ම නාව් ින්පව්ප ව් පු රව් නිෂපපාදනය ඔවු් දියුු කළාද? වද්යය නිෂපපාදනය වැඩි කළාද? රව් ජ්‍නතාව එවැනි තත්ත්වය් දු්නාද? ින බුු ඒවාත් බගවකාවලාත් කරලා දැනමා; ව් ලා දැනමා; නැින කරලා දැනමා0 වන ඔවු් වහසාඳ හසදපු ර ව්! සුිතත මුදිත වවලා ිනබුු ර ් අප භාර දු්නා වාවස තමයි වන අය දැ් වන මු්ා බ්ප වදාඩව්ව්0 ඒ නි්ා අපි ජ්‍නතාවවම් ්ල්ලනවා ඇත්ත වත්න්න ම්න කියලා0 අපි වන ර හසදනවා0

අව් ඇමිනවන්්වස අඩුපාඩු මැන කියවනවා ඔවු් අත්දැකීන මදි කියනවා0 වමානවාද මදි? අව් මන් නිඛා්ත ජ්‍යීර නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මා මනපහස දි්පත්‍රි්කය වවනුවව් වැඩ කරමි් තම්වස වමකීම ්ෂප කරනවා0 ඒ වාවසම කනකන් ඇමිනතු මා මුදල් ්හස ්‍රම ්නපාදන නිවයෝජ්‍ය අමාතය ධුරයත් දරමි් තම්වස අත්දැකීන එකතු කරලා වැඩක යුතු කරනවා0 එකම දි්පත්‍රි්කවය් ආපු විජිත වහසපරත් ඇමිනතු මා වලෝකය පුරා වශ්‍රපෂපඨ රාජ්‍ය තා්ත්‍රිකවයකුවස වමකීම ්ෂප කරමි් විවද්ඛ ක යුතු අමාතයාගඛවේ ක යුතු ්ටු කරනවා0 අද කී වදවන් ඒ විධිය ්ා්ථකව වැඩ කරනවාද? ඒ නි්ා ව්ල්ලන කර්න හසද්න එපා0 වන වමකීන සියල්ල අත අරවමන තනතු න්වලිම් බැබවළ්ව් නැිනව තම්වස වමකීම ්ෂප කර්න තමයි රව් ජ්‍නතාව භාර දීපු වමකීම එතු ම්ලා භාරවමන ිනවබ්ව්0 ඒ නි්ා අත්දැකීන ිනවබනවා කිේව එවහසම නැත්නන අපි තමයි වනව් ණ්ඩි කිේව අය ර කරලා ිනවබ්ව් වමානවාද කියන එක ජ්‍නතාව ද්නා නි්ා අපි ඕවා ්ැවල්ව් නැහසැ0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අව් පැත්වත් නා්පිනය ත ෂ ය අඩු කරලා රව් ආදායන තත්ත්වය ්හසළ දමා විවද්යය ආදායන ේපයන මම් ඒවා අදාළ ්ැලසුන ම නාව් වප්වමි් තමයි අපි වන මමන ය්ව්0 මුදල් අමාතයාගඛය දිනාවමන ිනවබන ආ්ික දත්තවලිම් කිහිපය් වන වවලාවේ මම වප්ව්න ඕනෑ නැහසැ බැහසැ කියලා කෑ මහසන විප්ෂය 0 වන ර විවිධාකාරවය් ්ිනහසා්ය එකතු වු ා0 පසුගිය කාලවේ බගවකා වලාත්භාවවය් එකතු වු ා0 හසැබැයි ර නඟාසිටුීවනදී වේමවය් ්ගව්ධනය වවමි් යන ර ් හසැටිය ය බිය් මිවදමි් ්්ප්රහස යන ර ් හසැටිය ජ්‍ාතය්තර මූලය අරමුදවල් පවා එම ්හසිනක අව් ර ලැබු ා0 ඒක රව් ජ්‍නතාවත් ද්නවා වලෝකයත් ද්නවා0 එවහසම ිනබියදී තමයි වන අය වන විධිය වබා න් වමාත්ව්0

ව්ර 19ක ප්පව්ප ්හසළම රාජ්‍ය ආදායම ලබා ිනවබ්ව් වන ආණ්ඩුව0 එය දළ වද්යය නිෂපපාදිතවේ ප්‍රිනඛතය් වල් 1607්0 ඒක වලාකු ජ්‍යග්‍රහස ය්0 ප්‍රාථමික අය වැය අිනිය්තය සියය .04යි0 එය ්ිනහසා්ය තු ළ වා්තා වුු ්හසළම අමය0

රජ්‍වේ ්ල්කය වුු සියය 203 ්්මවා යෑම් එහිදී වවලා ිනවබනවා0 වනවා වබාන්ව හසදපු ම ් වනාවවයි0 ජ්‍ගමම ගිුවන අිනිය්තය දළ වද්යය නිෂපපාදිතවේ ප්‍රිනඛතය් විධිය 007යි0 ව්ර 38ක ප්පව්ප තමයි එහි අිනිය්තය් වප්ව්ව්0 පසුගිය ව්ර 76 අතර තමයි ඔය 38ත් ිනබුවණ්0 ඔය ඔ්වකෝම හිටිවේ ඒ ව්ර 76 ඇතු වළප තමයි0 ය තත්ත්වය ්හස මූලය කළමනාකර ය මත්තාම මධයම රජ්‍වේ ය බර දළ වද්ය ය නිෂපපාදිතවේ ප්‍රිනඛතය් විධිය 9.යි0 වපර ව්ව් 9.0.් වවච්චු එක වන ව්ව් අපි 9. අඩු කරලා ිනවබනවා0 ඒ විධිය තව ඕනෑ තරන කිය්න පුළුව්0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි ඒ සියු වද්වල් එ්ක වන නා ක අ්පව්ප වන ්ගවාදය වමවහසම යද්දි මම තවත් කාර ය් කිය්න කැමැිනයි0 මැයි මා්ය මත්වතාත් ්ැමන්න වමාඩ් එ්ක යන මා්ය්0 එක පැත්තකි් ර වින් ්ැමන්ම ිනබු ා0 ඒ වාවසම ජ්‍නතා විමු්ින වපරමු ඇතු ළු ජ්‍ාිනක ජ්‍න බලවේමවේ අප ත් ්ැමන්ම් ිනබු ා0 අව් ප්ෂය නි්මා ය කරලා අවුරදු 61් වවනවා0 "අව් බුදු් අපි වැ්දා එර් පතු ල අපි වැ්දා000" කියලා වකාල්ව ලෝ බඩ මා වමන සිරීපාවද යනවකා කියනවා වාවස ර වින් ්ැමන්ම බඩ මාවමන වඳි්න ගිහිල්ලා මල් කලඹ ිනය්න ගිහිල්ලා ර ලජ්ජ්‍ා කරපු තම්වස කැත වප්වපු අයත් ්්නවා0 ඒ විතර් වනාවවයි0 වමච්චු ර ල්ප්න පා්ලිමවන්තු ව පවත්වාවමන යද්දි වමාකද වුවණ්? මන් කථානායකතු මා වේත්‍රධාියතු මාවස පිහි ිනබුවණ් නැත්නන වමතැන වන.ඩී එව් නිලධාිය්ව කැඳව්න වවනවා0 වමාකද වමතැන අලිම අල්ලනවා වාවස වැඩත් වවනවා ව්0 එවැනි තත්ත්වයක වන පා්ලිමවන්තු ව පත් කරමි් වන ර අවල්ප්න කර්න හසදන විප්ෂය අපි කිය්න කැමැිනයි ජ්‍නතාව ්්ප්රහස වලෝකය ්්ප්රහස වන ර ලජ්ජ්‍ා කර්ව් නැිනව වන ආ්ික දත්ත ්හසළ නගවමි් වන ර ්්ප්රහස වමන ය්න ්නබ්ධ වව්න කියලා0

ඒ විතර් වනාවවයි0 තන් යි් දිියම්වමි් ්මාජ්‍වාදී තන් ්ගමමය විසි් තන් ්මුළුව මීියමමි් ආරනභ කරලා වන රව් තන් යි් වමකීන පවර්න වපළ මැසුු හසැටි පසුගිය දිනක අපි දැ්කා0 එරගම ගු ව්පකර නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මා එහිදී වහසාඳ වද්ඛනයකුත් පැවැත්වූවා0 ඒ වාවසම ්ග ාරක ක්මා්තය වවනුවව් මනපහස දි්පත්‍රි්කය තු ළ නව පියවර් තබ්නත් අපි ක යුතු කළා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් ම්ීතු මා ඔබතු මා වව් වූ කාලය අව්ානයි0

මන් මි්ද ලලිමත් කුමාර මහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த லலித் குமார) (The Hon. Chaminda Lalith Kumara) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි ම තව විනාඩිය් ලබා වද්න0

බ්පනාහිර පළාත් ්ග ාරක මණ්ඩලවේ ්භාපින ආ ා්ය මවහසපෂප ප්‍රියද්ඛන මැිනතු මා ්ග ාරක අමාතයාගඛවේ ේපවද්ඛක ආ ා්ය ්ම්ත පිනර මැිනතු මා ඇතු ළු නිලධාිය් එකතු වවලා අවේපු්ප් වමාවිවපාවළප පැවැත්වූ හසමුවේදී ්ග ාරක ක්මා්තය පැත්වත් ආදායන රැ්් වමවනන ර ාවක වන ර වපළම්පව්න අවඛය ක යුතු කළා0 අපි දි්පත්‍රි්ක ම් මි් ජ්‍ාිනක ම් මි් කරන වැඩ් හස් සියල්ල අවුල් කරලා ර වැරැද්ද් වප්වලා ආණ්ඩුවේ යහසපත් මමන අවල්ප්න කරලා ්ිනහසා්වේ කුු බ්කිය ම තවත් වැව ්න එපා කියලා

2095 2096

පා්ලිමවන්තු ව

විප්ෂවය් ්ල්ලන මම් වන ජ්‍යග්‍රහස ය ්ඳහසා අත්වැල් බැඳ ම්න කියලා හසැමවදනා ම ආරාධනා කරමි් අව්පථාව ලබා දු්නා ඔබතු මිය ත් ්පතු ිනව්ත වවමි් මම නිහසඬ වනවා මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් නීිනඥ මි්රාණී කිියඇල්ල ම්ීතු මිය0 ඔබතු මිය විනාඩි 3ක කාලය් ලැවබනවා0

[අ0භා0 2020] මන් නීිනඥ මි්රාණී කිියඇල්ල මහසත්මිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) சமிந்திராைி கிாிஎல்சல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි කාලය පිළිබඳව මැ ු ව් ිනවබන නි්ා මම නිවයෝජ්‍නය කරන මහසනුවර දි්පත්‍රි්කවේ ජ්‍නතාව ව්තමානවේ මුුණ පෑම සිදු ී ඇින ්ර ම පිළිබඳව කථා කිරීම මා බලාවපාවරාත්තු වවනවා0 අපි ද්නවා පසුගිය ව්ෂවේ ඇින වුු "දි්වා" සුළි කු ාටුවව් වැඩිම වය්නයක පත් වුවණ් අව් මහසනුවර දි්පත්‍රි්කවේ ජ්‍නතාව බව0 අද වවනවකා "දි්වා" සුළි කු ාටුව ඇවිල්ලා මා් 6් මත වු ත් හි පු තත්ත්වය වඩා වහසාඳ තත්ත්වයක වනාවවයි මහසනුවර ජ්‍නතාව නන ්්ව්0 වමාකද මම වන කථා කරන වමාවහසාවත්දීත් මහසනුවර දි්පත්‍රි්කවේ අ්ධ හසානි සිදු වුු වමවල් 11 3.2් ිනවබනවා මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි0 මී දින කිහිපයක වපර මන් ආර්ෂක නිවයෝජ්‍ය අමාතයතු මා ්භාමත කරපු වා්තාවක අනුව තමයි මම වන දත්ත ්දිියපත් කර්ව්0 අ්ධ හසානි සිදු වුු ඒ වමවල් 11 3.2් අද වවනවකා වමවල් 3 192ක තමයි ප්‍රිනලාභ ලැබී ිනවබ්ව්0 ඒ කිය්ව් මා් හසයකි් සියය 21ක - හසතවර් එක් වැනි වකා ්ක - තමයි අද වවනවකා යනකිසි මුදල් වන රජ්‍ය විසි් ලබා දී ිනවබ්ව්0

විවඛපෂවය්ම මිනිව් ප්‍රාවද්යය වල්කන වකා්ඨා්වේ වමවල් 1 973ක අ්ධ හසානි සිදු වු ත් අද වවනවකා වමවල් 49ක - සියය 204ක - විතරයි යනකිසි ව්දි මුදල් ලැබී ිනවබ්ව්0 ේඩපළාත ප්‍රාවද්යය වල්කන වකා්ඨා්ය මත්වතාත් අ්ධ හසානි සිදු වුු වමවල් 1 286් වමවල් 1 17.ක විතරයි අද වවනවකා ව්දි මුදල් ලැබී ිනවබ්ව්; ඒ කිය්ව් සියය 13ක ප්‍රිනලාී ් ්ගවයාවක 0 වදාු ව ප්‍රාවද්යය වල්කන වකා්ඨා්වේ වමවල් 1 834ක අ්ධ හසානි සිදු වු ත් වමවල් 312ක විතරයි අද වවනවකා ව්දි ලැබී ිනවබ්ව්0 එය සියය 17් වැනි අඩු අමය්0 ඒ වාවසම වදල්වතා ප්‍රවද්ඛවේ අ්ධ හසානි සිදු වුු වමවල් .14් වමවල් 9.ක - සියය 18ක ප්‍රමා යක - තමයි ප්‍රිනලාභ ලබා දී ිනබුවණ්0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි මහසනුවර දි්පත්‍රි්කවේ ්ඩන අහිමි වුු පුද්මලය් 6 119් හිටියත් අද වවනවකා විකල්ප ්ඩන ලැබී ිනවබ්ව් 302ක විතරයි0 එය සියය .් වැනි අඩු අමය්0

ඒ වාවසම ව්දි ලබා දීම ්නබ්ධවය් කථා කවළාත් වදල්වතා මයිලපිටිය ප්‍රවද්ඛවේ කා්තාව් අද ම දුරකථනවය් අමතා කිේවා එතු මියවස ව්ම අඩි 1 120ක වමදර ලැබී ිනවබ්ව් න්පියල් 64 000 කියලා0 එතු මිය කියන ආකාරය ග්‍රාම නිලධාිය විතරයි එතු මියවස නිව් බැීයම අද

වවනවකා ඇවිල්ලා ිනවබ්ව්0 අඩුම තරමි් TO වකවන්වත් ඒ නිව් ත්ව්පන් කර්න ඇවිල්ලා නැහසැ0 මම අහස්න කැමිනයි වනවා ත්ව්පන් කර්ව් වකව්පද කියලා0 හිතු ු හිතු ු ම ් දමලා අව් අහිග්ක ජ්‍නතාව වන වාවස ්ලකන එක මැන ඇත්ත ම අව් කනමාටුව ප්‍රකාඛ කරනවා0

ම වන අව්පථාව ලබා දු්නා ඔබතු මිය ්පතු ිනයි මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් අමිල ප්‍ර්ාද් ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි .ක කාලය් ිනවබනවා0

[අ0භා0 2024] මන් අමිල ප්‍ර්ාද් මහසතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ම වන අව්පථාව ලබා දු්නා වබාවහසාම ්පතු ිනයි මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි0

ආ්ික අ්බුදය් වපවනන වත් මානය ර මම් කරමි් පවිනන බව දකින වමාවහසාතක තමයි අද අපි වන අදහස්ප දැ්ීම සිදු කර්ව්0 ආ්ිකය හසැසිරීම පිළිබඳව වන ්ිනය පුරාව ම විවිධ අදහස්ප ්දිියපත් වු ා0 විවඛපෂවය්ම බදු එකතු කිරීම පිළිබඳව ආණ්ඩුව දිගි් දිම ම කථා කළා0 නිවයෝජ්‍ය ඇමිනවරවය් වන ්භාවේදී කිේවා කවදාවත් බදු එකතු කරන වැඩ පිළිවවළ් හසදලා ිනබුවණ් නැහසැ කියලා0 ඇත්ත ම එතු මා කියලා වද්න ඕනෑ වදය් ිනවබනවා0 වන රව් සුළු හසා මධය පියමා වයාපාියකය් වබාවහසාම අමාන්වව් තමයි වන වයාපාර පවත්වා වමන ය්ව්0 ඇත්ත ඒවමාල්ල් බදු දැල අසු වවලා වනාිනබු ත් ව්‍රාකාරවය් ඒ හසැවමෝම බදුවල අුණ වවලා තමයි ිනවබ්ව්0 ඒ වකාවහසාමද? කඩය් කරන වකවන් වවවළඳාම් කරන වකවන් එවහසම නැත්නන වමාවිතැ් කරන වකවන් නියමිත පියදි බදු වනාවමේවත් අව්ානවේදී ඒ ලැවබන මුදල් ටික නැවත නැවතත් වයාපාරය වයාදවලා වයාපාරය දියුු කළා ප්පව්ප ඊළඟ කර්ව් තම්වස ්ා්ථකත්වය මනින මිනුන දණ්ඩ් විධිය වාහසනය් ම්න ේත්්ාහස කරන එකයි0 ලගකාව වලෝකවේ කිසිම ර ක නැින විඛාල බදු ප්‍රමා ය් වාහසනවල මහසලා ිනවබ්ව් ඔ්න ඔය ටික අර ම්නයි0 ඒ කිය්ව් නියමිත ආකාරය බදු වනාවමවන මිනි්පසු ්ල්ලිම ටික එකතු කර මත්තා ප්පව්ප වාහසනය ම්න යද්දී අර අවුන්දු ම න ම හසියය්න බදු ටික ම්නවා වාහසනය හසරහසා0

Leasing company එක් දැනමා ප්පව්ප ඒ leasing හසරහසා ආණ්ඩුව බදු ම්නවා0 අදාළ වාහසනය මත්ත වකනා ඒ වවනුවව් බදු වමවනවා0 ලගකාවේ සුළු හසා මධය පියමා වයාපාියකය් දිගි් දිම ම බදු වමවමි් සිටින අතරතු ර තව තවත් තම්වස capital එක එකතු කර ම්න විවිධ ආකාරය බදු මනිමි් ඒක ්ාධාරණීයකර ය කරන ආණ්ඩුව් නිවයෝජ්‍නය කරන අය තමයි වන වමාවහසාවත්දී මා ්දිියවේ ්ඳ් වන කථා කරමි් ්්ව්0 එවහසම බදු එකතු කර මත්තත් ්්ධන මිල දවසි් දව් ්හසළ යනවා0 ජ්‍ල බිල දවසි් දව් ්හසළ යනවා0 විදුලිම බිල දවසි් දව් ්හසළ යනවා0 ඊ අමතරව විවිධ වූ වියදන ්හස තම්වස වනා්ැලකිල්ල නි්ා විඛාල මුදල් ප්‍රමා ය් නා්පින කර ම්නා අතරතු ර ර ආ්ික වඛවය් ්‍රමානුූලව පල්ලමක මම් කරන බව් වපවන්න ිනවබනවා0 ඒ අතරතු ර වඩාලරවේ මිල අනව්්ෂිත වල් විඛාල වඛවය් ්හසළ යනවා0

2097 2098

[මන් මි්ද ලලිමත් කුමාර මහසතා]

2026 මැයි 21

පසුගිය ්ියදා මම එ්තරා රැ්පීමකදී ජ්‍නාධිපිනවරයා කිේවා වඩාලරවේ අමය 292 නැවත වතාව් වමනියන විධිය කිය්න කියලා0 තවම ආණ්ඩුවේ කවුන්වත් ඒක ේත්තරය් දු්ව් නැහසැ0 අද මම ජ්‍නාධිපිනවරයා ; මුදල් ඇමිනවරයා කියනවා දව්ප 10් වාවස ඇතු ළත වඩාලරයක මිල න්පියල් 20කි් වැඩි කරන විධිය වලෝකය කියලා වද්න කියලා0 වමාකද එච්චු ර වේමවය් වඩාලරයක මිල ්හසළ යනවා0 වන පවිනන තත්ත්වය දිහසා බලනවකා වපවනනවා අව් ර මම් කර්ව් නරක අත යි කියන එක0 හසැබැයි ආණ්ඩුව කියනවා එවහසම අ්බුදය් නැහසැ කියලා0 අ්බුදය් නැහසැ කියලා අව් රව් ආණ්ඩුවයි ඇමිනවන්යි ජ්‍නාධිපිනයි කියන අතරතු ර ්්දියාවේ අමමැිනවරයා පිළිබඳව වන වමතැන පිටුප් ්්න ම්ී වකවන් ව් නා කරනවා ඊවේ මම අහසවමන හිටියා වශ්‍රපෂපඨ නායකවය් ්දිිය ව්රක කාල සීමාව තු ළ කර්න ඕනෑ ්ැලසුන ටික කිේවා ඒ ්ැලසුන හසරහසා ක්‍රියාත්මක වුව ාත් තමයි වමාඩ ය්න පුළුව් විප්ෂ නායකතු මාත් ඒ වාවස හසැසිවර්න ඕනෑය කියලා0 මම හිතන විධිය එතු මා හි පු විදුහසල්පිනතු වම්0 හසැබැයි එතු මා අමතක වවච්චු වද් වනකයි0 "අප නැතත්" කියාත් එතු මා කියනවා මම අහසවමන හිටියා0 ඔේ ලගකාවේ ජ්‍නතාව කුඹුන්වල කුන්ල්වලෝ එළව්න පුළුව් මිනි්පසු නායකවයෝ බව පත් කරවමන වශ්‍රපෂපඨ නායකය් දිහසා බල බලා කිඹුල් කඳුළු වහසළනවා0 රව් මැිනවර ය් ිනවබන වේලාවක දැන ම්න ඕනෑ ර මැළවපන නායකවය් පත් කර ම්න0 එවහසම නැතු ව කුන්ල්වලෝ එළව්න පුළුව් මිනි්පසු නායකවයෝ බව පත් කරවමන ්්දියාවේ නායකයා දිහසා බල බලා හූල්ල්න වදය් නැහසැ0

ඊළඟ කාර ාව වනකයි0 ්්ධන මිල ්‍රමානුූලව වැඩි වන අතරතු ර වන ්ිනවේ යළිත් වතාව් ්්ධන මිල වැඩි කර්න ේත්්ාහස කරන බව් වපවන්න ිනවබනවා0 එවල් ්්ධන මිල වැඩි කර්න ේත්්ාහස කරන අතරතු ර ්ම්පත ජ්‍න .ඩවිතයම ්‍රමිකව කඩාවමන වැව මි් පවිනනවා0 එවල් ජ්‍න .ඩවිතය ්‍රමිකව කඩාවමන වැව න අතරතු ර ජ්‍නාධිපිනවරයා රව් නායකයා විධිය තම්වස වමකීම භාර අරවමන ආණ්ඩුවේ වමකීම ්දිිය අවුන්ද්වද් වැඩ පිළිවවළ පිළිබඳව කියයි කියලා අපි බලාවපාවරාත්තු වවනවා0

්්දියාවේ අමමැිනවරයා කියනවා ජ්‍නතාව වම්න වමවහසම කර්න කියලා0 නමුත් අව් රව් නායකයා වකාවහසපද ්්ව් කියලා බලනවකා එතු මා පු්පතකාලය් විව්ත කර්න ගිහිල්ලා ්්නවා මම දැ්කා0 වන ර ඇතු වළප බරපතළ ප්‍රඛපනය් ිනවබනවා0 ආ්ික වඛවය් ර වේමවය් කඩාවමන වැව මි් යනවා0 බලාවමන ්්නවා IMF ය වාියකය එනකන0 ඒ අතරතු ර අතයවඛය භාණ්ඩවල මිල ්හසළ යනවා0 අතයවඛය භාණ්ඩවල මිල ්හසළ යන අතරතු ර මම දැ්කා ජ්‍නාධිපිනවරයා පු්පතකාලය් විව්ත කරන තැනක වමානවා වදෝ කථා කර කර ්්නවා0 ඒක තමයි අව් රව් වමකීම පිළිබඳව මුදල් ඇමිනවරයා විධිය ක යුතු කරන එතු මා හසැසිවරන ආකාරය0

දැ් වන තත්ත්වය ය වත් 2022 අවුන්ද්වද් වාවස වන ර අ්බුදයක ය්න එපා කියලා මම ප්‍රා්ථනා කරනවා0 ආණ්ඩුවේ වමකීම තමයි එවහසම තත්ත්වයක වන ර වනායවා ්්න එක0 එවහසම වුව ාත් රව් පුරවැසිය් විධිය අපි සියු වදනා ඒවක් අපහසසුතාව පත් වවනවා0 වමවහසම ගිවයාත් වමෝඨාභය හි පු ජ්‍නාධිපිනවරයා වාවස පිටිප්පව්් රටි් පැනලා ය්න හසැකියාව් නැහසැ0 වමාකද වමෝඨාභය හි පු ජ්‍නාධිපිනවරයා යුද්ධයත් එ්ක ක යුතු කරලා ලබා ිනබුු ඒ හසැකියාව නි්ා යනකිසි මැ ු වකදී එවහසම යන විධිය ද්නවා0 ඊ ප්පව්ප ආපු රනිල් වි්‍රමසිගහස වන සියු අ්බුද ටික කළමනාකර ය කර ම්න ්ෑවහසන මහස්සිය් මත්තා0 වය් අත්දැකීන ඊ අමතරව බුද්ධාමවම් ලැබුු වපෝෂ ය කියන ඒ සියු වද්වල් එ්ක වකාවහසාම හසිය එතු මා ඒ අහිමිීන එ්ක ක යුතු කරවමන ගියා0

හසැබැයි ව්තමාන ජ්‍නාධිපිනවරයා මුුණ වදන අි වයෝමය තමයි ළඟදීම තම්වස ජ්‍නාධිපින ධුරය ්වර වව්න නියමිතයි කියන එක0 තව අවුන්දු තු න් යද්දී වකාවහසාමත් ජ්‍නාධිපින ධුරය ්වරයි0 ඊ කලිම් ඒ ධුරය ්වර වනාවේවා කියලා මම ප්‍රා්ථනා කරනවා0

ඊළඟ ප්‍රඛපනය වනකයි0 වමාවබල්්ප නයාය මැන මවස මිත්‍රයා වන මීියමම ම්ීතු මා කිේවා0 ලගකාවේ original වමාවබල්්ප තමයි අනුර කුමාර0 එකම වබාන්ව දිම ම කියලා බලය පත් වු ා0 ඊ ප්පව්ප වමාකද වව්ව්? ්තයය මුුණ වද්න බැියව දඟලනවා0 එවහසම ්තයය මුුණ වද්න බැියව එතු මා දඟලන අතරතු ර ආණ්ඩුවේ ම්ී වකවන් අප වමාවබල්්ප නයාය පිළිබඳව කියනවා0 ඇත්ත ම වමාවබල්්ප නයාය වනාවවයි අනුර නයාය පාවිච්චුික කර්ව් නැින එක තමයි අපි වන වවලාවේදී කරන වැදමත්ම වද්0 වකාවහසාම හසිය කම් නැහසැ අව්ානවේදී රනිල් වි්‍රමසිගහසවමනුත් වනාවවයි වමෝඨාභය රාජ්‍ප්ෂවමනුත් වනාවවයි වන අනුර කුමාර දි්ානායක ජ්‍නාධිපිනතු මාවම් මම කාන්ණිකව ්ල්ීයම් කරනවා වමාන ප්‍රඛපනය ආවත් බල නහසරය කපා වමන සියදිවි න්ා ම්නවා වාවස වැඩ කර්න එපා ආ්ිකය ය්ව් නරක අත ඒ නි්ා පුළුව් නන ්‍රමිකව ේත්්ාහස කරලා වන ර වමාඩනඟා ම්න කියලා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් ම්ීතු මනි දැ් කථාව අව්් කර්න0 මන් අමිල ප්‍ර්ාද් මහසතා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) ම තව විනාඩිය් වද්න පුළුව් නන වහසාඳයි මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි0

වන ්ිනය අව් ර ඓිනහසාසික ්ිනය්0 ඒ තමයි ර වින්ව් විසි් වන ර වේරා මැනීම සිහි කරන ්ිනය0 වන ර යුද්ධවය් වේරා මත්ත ඒ ර වින්ව් සිහි කිරීම අවුන්දු 17ක ප්පව්ප ්මරන වමාවහසාවත්දී විවඛපෂවය්ම හසමුදාව නීන හසමුදාව් බව අව් ර පත් කරනවාද හසමුදාවව් විශ්‍රාම යන නිලධාිය් ඒ නිසි වමෞරවය ්හස ලැබිය යුතු වරප්‍ර්ාද ටික හිමි වවනවාද කියන එක පිළිබඳවත් ආණ්ඩුවේ අවධානය වයාමු කර්න කියන ්ල්ීයම කරමි් මවස අදහස්ප දැ්ීම අව්් කරනවා0

්පතු ිනයි0 මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් රත්න මමවස නිවයෝජ්‍ය අමාතයතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 10ක කාලය් ලැවබනවා0

[අ0භා0 2029] මන් රත්න මමවස මහසතා ශධීවර ජ්‍ලජ්‍ ්හස ්ාමර ්නපත් නිවයෝජ්‍ය අමාතයතු මා (மாண்புமிகு ரத்ை கமசக - கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வைங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි 1969 අගක 1 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත ය වත් නිකුත් කරන වරගුලාසි ්හස තවත් වයෝජ්‍නා ්නමත කිහිපය් පා්ලිමවන්තු වේ

2099 2100

පා්ලිමවන්තු ව

අනුමත කර මැනීම ්ඳහසා ්දිියපත් කර ිනවබන වන අව්පථාවේදී කන්ු කිහිපය් පදනන කරවමන තමයි අප ඒ මැන කථා බහස කර්න ිනවබ්ව්0

එක් තමයි ආනයන හසා අපනයන ශපාලන වරගුලාසි ්දිියපත් කර්ව් ඇයි කියන එක0 වන රජ්‍ය බලය පත් වු ා ප්පව්ප අපි අව්පථා කිහිපය් විවිධාකාරවේ ආනයන හසා අපනයන ්වෂපත්‍ර ්නබ්ධවය් වන පා්ලිමවන්තු වේ ්ාකච්චුඡා කළා0 අපි පිළිම්නවා මී ව්ර 2ක කලිම් ්හසල් මැන කථා කළා ඒ වාවසම ු ු මැන කථා කළා0 රව් ආහසාර තත්ත්වය ආහසාර සුර්ෂිතතාව පිළිබඳව රජ්‍ය කිසිම අධයයනය් කරලා නැද්ද ඒ ්නබ්ධව ව්ායා බැීයම් කරලා නැද්ද කියලා ඇුණවා0 ව්ායා බැීයම් කරලා ිනවබනවා0 ඒ අනුව තමයි ආහසාර ප්‍රිනපත්ින හසා සුර්ෂිතතා කමිටුව මඟි් ්දිියපත් කරලා රජ්‍වේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්භාවේ නිරී්ෂ ය වත් අද ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත වන ්ගවඛෝධන ්දිියපත් කර්ව්0

වනක දැ්ම් ිනවබන රජ්‍ය් වැඩ පිළිවවළ් ්හිත රජ්‍ය්0 අව් රජ්‍ය බලය පත් වවන වවලාවේ අපි ්දිියපත් කළ එක කාර ය් තමයි අව් රව් නිෂපපාදන ආ්ිකය් හසදනවා ඒ නිෂපපාදන ආ්ිකවේ ප්‍රිනලාභ ්ාධාර ව ජ්‍නතාව වබදී යාම ්ල්පවනවා ්හස ඒ නිෂපපාදන ආ්ිකය මහසජ්‍න ්හසභාීතත්වය ලබා ම්නවා කියන එක0 නිෂපපාදන ආ්ිකය් ඒ ්ඳහසා මහස ජ්‍නතාවවස ්හසභාගිත්වය් ්හස එහි ප්‍රිනලාභ ්ාධාර ව ජ්‍නතාව වබදී යාම්0 එය අදාළව වන ක යුත්ත අපි ්ා්ථකව ්ෂප සිද්ධ කරවමන ගියා0 වන රව් ජ්‍නතාව ද්නවා ඒ ක යුත්ත අව් රජ්‍ය අවගකව කළා කියන එක0

වන කාලය තු ළ ක්ෂි කා්මික ්වෂපත්‍රය ධීවර ක්මා්තය ්ග ාරක ක්මා්තය ්හස වන රව් නිෂපපාදන ආ්ිකය කිසියන ්හසළ තැනක ඔ්වා මැනීම අව් රජ්‍ය ය වත් හසැකියාව් ලැබු ා0 ඒ වාවසම තමයි පසුගිය අවුන්දු කිහිපය තු ළ විවද්ඛ වේෂ ්හස ්ග ාරකයි්වස පැමිණීම තු ළි් අප වඩාල් ආදායම වැඩි කර මැනීම හසැකියාව් ලැබු ා0 2023 අවුන්ද්වද් ්ග ාරක ක්මා්තවය් වඩාල් මිලිමයන 2 070් 2024දී වඩාල් මිලිමයන 3 170් ්හස 202.දී වඩාල් මිලිමයන 3 220් අපි ේපයාවමන ිනවබනවා0 එය කිසියන ප්‍රමා යකි් ප්‍රිනඛතාත්මකව අඩු වු ා "දි්වා" සුළි කු ාටුවත් ්මඟ0 නමුත් ්ාධනීය ව්ධනය් කර මැනීම හසැකියාව් ලැබු ා0 විවද්යය වේෂ 2022දී වඩාල් මිලිමයන 3 789යි 2023දී වඩාල් මිලිමයන . 970යි 2024දී වඩාල් මිලිමයන 6 .70යි ්හස 202.දී වඩාල් මිලිමයන 8 070යි0 ඒ විධිය ්‍රමික ව්ධනයක වමනාවා0

2026 ව්ෂය ආරනභයත් ්මඟ -"දි්වා" සුළි කු ාටුවව් අනතු න්ව - මැද වපරදිම යුදමය තත්ත්වය ව්ධනය ීමත් ්මඟ අව් ආ්ිකය බලපෑම් ආවා0 අපි එය නිහසතමානීව පිළිම්නවා0 අප විතර් වනාවවයි වලෝකවේ අවන් ර වල ත් වන ප්‍රඛපනය ඇින වු ා0 දැ් වන ්භාවේ කථා කළ විප්ෂවේ ම්ීවරවය් - tuition master වකවන් - කිේවා ජ්‍නාධිපිනතු මා කිේවාය කියලා "එවහසම වදය් නැහසැ අප මුුණ වද්න පුළුව්" යනුවව්0 කන් ාකරලා අද පත්තර ටික බල්න ජ්‍නාධිපිනතු මා කළ ප්‍රකාඛය ිනවබනවා0 ඒ වවනුව කිසියන ප්‍රකාඛය් කළා ව්0 ඔබත් මමත් වභෞිනක විදයාව ේම්වපු ගුන්වන්0 ඔබතු මා යා්ත්‍ර විදයාව පාඩවන නිේ ්වස තු ්වන නියමය බල්න ඒ ේදාහසර ය ඔවේ නායකයා වයාදා ම්න0 "්ෑම ක්‍රියාවක ම ්මාන හසා ප්‍රිනවින්ද්ධ වූ ක්‍රියාව් ඇත0" යා්ත්‍ර විදයාවේ නිේ ්වස තු ්වවනි නියමය තමයි ඒ කිය්ව්0

රව් ජ්‍නාධිපිනතු මා කිේවේ ඒ වහසපූන් නි්ා න්පියල පීඩනය් දැඩි වතරපුම් ඇින වවලා කියලා0 අද පුවත් පත් ටික බල්න0 පා්ලිමවන්තු වේ කථාව් කරනවකා පත්තර ටික හසිය බල්න එපායැ0 අඩු මාවණ් TV එව් වැඩ් හස් ටික හසිය බලලා එ්න එපායැ0 අද දවව්ප පුවත් පත්වල ිනවබන වද්වල් වනාකියවපු විප්ෂය් වන ්්ව්0 විවඛපෂවය් මහස බැගකු අධිපිනතු මාවස ප්‍රකාඛය අනුව ්්දියානු න්පියල සියය 604කි් ව්පාල න්පියල සියය 602කි් ්්දුනීසියානු න්පියල සියය .02කි් ්‍රී ලගකා න්පියල සියය 408කි් පිලිමපීන ව්ව්ෝ එක සියය 407කි් තායිල්ත බාත් මුදල් ඒකකය සියය 4කි් වතරපුමක ල් වවලා ිනවබනවා පීඩනයක පත් වවලා ිනවබනවා0 ඒක අපි පිළිම්නවා0 ඒක මැද වපරදිම අ්බුදයත් එ්ක ආව ප්‍රඛපනය්0

අපි රජ්‍ය් වඛවය් වන ප්‍රඛපනය මුුණ වද්ව් වකාවහසාමද? එක් තමයි පළමුවවනි වමාවහසාවත්ම රජ්‍ය් වඛවය් ඒ පාඩුව අපි විඳ දරා ම්නවා0 තමු්නා්ව්පලා ද්නවාද විප්ෂවේ ඔබතු ම්ලා ද්නවාද මැද වපරදිම අ්බුදයත් ්මඟ වතල් මිළ ්හසළ ගිය පළමුවවනි වමාවහසාවත්ම ඒක මුුණ දු්ව් කවුද කියලා? අපි0 ජ්‍නාධිපිනතු මායි අග්‍රාමාතයතු මිය ඇතු ළු ඇමින මණ්ඩලයයි නිවයෝජ්‍ය ඇමිනවන්යි අව් වතල් වකෝ ා එක අඩු කර මත්තා0

තමු්නා්ව්පලා ද්නවා අව් රජ්‍ය බලය පත් වු ා පසුව හි පු ජ්‍නාධිපිනවන්්වස විශ්‍රාම වැටුප අවහසෝසි කළ බව0 පා්ලිමවන්තු ම්ීවන්්වස විශ්‍රාම වැටුප අවහසෝසි කළා0 හිතාවමන හිටියා ව්ද වනවමාල්වලෝත් බලය ආවා පසුව ඒක කරන එක් නැහසැයි කියලා? වමාකද ඒවමාල්වලෝ කවළප එවහසම ව්0 හිත්න ඇින අපිත් එවහසමයි කියලා0 නැහසැ අපි වවන්ප0 අපි අු ත් වද්ඛපාලන ්ග්පක්ිනය් හසැදුවේ0 ඒ නි්ා තමයි අපි වන ක යුත්ත කර්ව්0 මැද වපරදිම අ්බුදය එනවකා බලවේ හිටිවේ තමු්නා්ව්පලා නන ජ්‍නතාව කියයි පටි තද කර ම්න කියලා0 නමුත් බලවේ හිටිවේ ජ්‍ාිනක ජ්‍න බලවේමය0 මතක තබා ම්න අනුර දි්ානායක ජ්‍නාධිපිනතු මාවස රජ්‍ය නි්ා පටි තද කර මත්වත් අපි0 තමු්නා්ව්පලා බලවේ හිටියා නන ජ්‍නතාව පටි තද කර ම්නය කියයි වබාටුව මිියවකන කල්0 අපි අද වමාකද කවළප? ජ්‍නතාව වනාවවයි වන රව් පාලනය කරන අපි තමයි ඒ ක යුත්ත කවළප0 ඒ නි්ා වන ිනවබ්ව් ආද්ඛවත් පාලනය්0 අපි ර වමන ය්ව් නිවැරදි තැනක 0

අපි දී්ඝ කාලය් වද්ඛපාලනය කළා0 ඔේ0 වද්ඛපාලනවේදී අප ේම්වා ිනවබ්ව් ම මා එවහසම නැත්නන මවසය කියලා හිත්න වනාවවයි; අපි අප අප කියලා පරා්ථකාමීව හිත්නයි0 ඕනෑ වදය් පියතයාම කරලා වැඩ කර්න තමයි අප වන වද්ඛපාලනය ්මැ්වූවේ0 ඒ නි්ා තමයි වන විධිවේ crisis එක් වවලාවේ තත්ත්වය අවම කර ම්න හසැකියාව ිනවබ්ව්0 ආණ්ඩුවේ ්්න ම්ීවන්් ඒ කැපීම කළා0 ඒ කැප කිරීම අප ේම්වලා ිනබු ා0 අප එය ේම්ව්න සූදානන වව්න එපා0 අපි එය ්වමන මත්ත වද්ඛපාලන වයාපාරය් විධිය තමයි වන පාලන බලය මත්වත්0 ඒ නි්ා තමයි ියදිලා ිනවබ්ව්; වැදිලා ිනවබ්ව්0 ියදිච්චු ්හස වැදිච්චු හසැටි ම වත්න් ා0

ජ්‍නාධිපිනතු මා ඊවේ මඩකලපුව ගියා0 ඔේ0 එතු මා වන රව් සිගහසල වදමළ හසා මු්පලිමන ජ්‍නතාව ආදරය කරන නායකවය්0 වන සියු ජ්‍නතාව ආදරය කරන ආණ්ඩුව්0 වකෝ දැ් වමතැන මවජ්්ර කුමා් ම්ීතු මා නැහසැ ව්ද? හි්පබුල්ලාහසප ම්ීතු මා හසා රා්මාණි්කන ම්ීතු මාත් හිටියා නන වැදමත්0 ඊවේ මඩකලපුව ගිහිල්ලා ඒ පු්පතකාලය විව්ත කළා ියදිලා ිනවබනවා0 අ්න ්මගි ජ්‍න බලවේමය ියදිලා0 ඇත්ත ියවද්න

2101 2102

[මන් රත්න මමවස මහසතා]

2026 මැයි 21

ඕනෑ0 ජ්‍ාිනවාදී වද්ඛපාලන ප්ෂවල ඒවකදි ියවද්න ඕනෑ0 වද්ඛපාලනවේදී අප ේම්වලා ිනවබ්ව් කුම්ද? අප ේම්වලා ිනවබ්ව් ජ්‍ාිනක ්මගිය මැන0 වබෞද්ධ හි්දු කවතෝලිමක හසා ්්පලාන කියන ආමන අදහසන ජ්‍නතාව සිගහසල වදමළ හසා මු්පලිමන කියන සියු ජ්‍ාතී් අතර ජ්‍ාිනක ්මගිය ආමමික ්හසවයෝගිතාව ව්ධනය කර්නයි අප ේම්වලා ිනවබ්ව්0 එදා වබදුනවාදී යුදමය තත්ත්වය් ඇින වුු අව්පථාවේදීත් වන වද්ඛපාලනය අපි රැ්කා0 පා්පකු ප්‍රහසාරය වවලාවේදීත් අපි වන වද්ඛපාලනය රැ්කා0 ඊවේ කථා වු ා ව් හසතර වදවන් මැන0 බා්වපාච්චුිකලා අ්වපාච්චුිකලා පුතාලා මැන0 දැ් පා්ලිමවන්තු ව එ්වනත් නැහසැ0 දැ් වමාකද වවලා ිනවබ්ව්? වම්න බඩු අත අුණ වු ා0 වම්න ජ්‍ාිනවාදය ේු ්පපු අය0 වම්න ආමනවාදය පතු රපු අය0 අද ඒ අය වමතැන නැහසැ0 මඩකලපුව පු්පතකාලය හසදපු එක ියදුු විප්ෂය් කැත විප්ෂය් ්්ව්0

මන් මවජ්්ර කුමා් ම්ීතු මා වන රව් ජ්‍ාිනක ්මගිය ඇින වනවා වින්ද්ධයි ඔය පිටුප් ්්න ක්ටිය0 මතක තබා ම්න0 ආමමික ්හසවයෝීතතාව ඇින වනවා වින්ද්ධයි0 ේතු ර නැ වඟනහිර වැඩ කරනවා වින්ද්ධයි0 මතක තබා ම්න වන රජ්‍ය බලය පත් වුු දවව්ප ්ඳලා ලගකාවේ දකු නැ වඟනහිර බ හිර හසා ේතු ර ්ාධාර ව ්ලකපු බව0 "දි්වා" සුළි කු ාටුව ඇින වූවා පසුව අපි වකාවහසාමද ක යුතු කවළප? මධය කඳුකරය ්ැලකුවා0 මතක තබා ම්න වමය් හසදා ම්න න්පියල් ල්ෂ .0යි0 ්ඩන නැත්නන වකෝටියයි0 තමු්නා්ව්පලා අර කියපු එක නිේ ්වස තු ්වන නියමය අනුව මැළවපන නායකයා ඒ ආපදා අව්පථාවේ හිටියා නන වමාකද වව්ව්? න්පියල් ල්ෂ 2යි වද්ව්0 ඒ කිය්ව් වපව්ත පාවද් වමාඩ එ්න වද්ව් ඒ කාලවේ0 ගිනි වප්ටි හසද්න0 නමුත් අපි කුම්ද කවළප? අපි ්ාධාර ව ක යුතු කළා0 ජ්‍නතාව ්හසන දු්නා0 ඒවා ියවදනවා0

වතල් මිල වැඩි වනවකා වමාකද වුවණ්? වතල් මිල වැඩි වනවකා ජ්‍නතාව අ්බුදය එනවකා ්හස සිගහසල හි්දු අු ත් අවුන්ද්ද ්මර්න වන රව් දිළිඳු ජ්‍නතාව ්හසන වදනවකා ියදු ා0 ියවද්ව් වමාවකෝ? ආණ්ඩු කර්න ඒවමාල්ල් බලය් ලැවබන බවත් වපවනන වත් මානයකවත් නැහසැ0 ියවදනවා තමයි; වේදනාවයි0 ඔවේ හසදවවත් මැඹුන්ම තැන දැවනන වේදනාව කනපනය අප දැවනනවා0 වමානවා කර්නද ්ින්? ඔය වේදනාව කනපනය අප කර්න වදය් නැහසැ0 ඔය විධිය අඬා වැළවපයි වහසාටු හූරමි්0 කළු මවල් ඔළුව මහස මත්තා වාවස ්්න වනවා හසැම දාම0

අප ිනවබ්ව් වන ර නිවැරදි තැනක වමන යන මා්මය්0 ඒ නි්ා ඔබ මැන ම දුකයි0 කර්න වදය් නැහසැ0 වේදනාව කියන වද්වල් අපි පිළිම්වනත් නැහසැ0 අපි ර නිවැරදි තැනක වමන යනවා0 ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත ය වත් වන වරගුලාසි වමන එ්ව් වන රව් අනාමතය මැන හිතලා ආහසාර සුර්ෂිතතාව මැන හිතලා0 ඒ වවනුවව් ඔවේ ්හසවයෝමය පළ කර්න කියලා මා ්ල්ලා සිටිනවා0

වබාවහසාම ්පතු ිනයි0 මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් ්නරා් මහසරූෆප ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 3ක කාලය් ලැවබනවා0

[பி.ப. 2.40] මන් ්නරා් මහසරූෆප මහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof)

நன்றி, பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கசை! திருசகாைமகல மாவட்டத்தில் இப்பபாழுது ஏற்பட்டிருக்கின்ற ஒரு பிரச்சிகை சம்பந்தமாக இந்த இடத்தில் சபசலாபமை நிகைக்கின்சறன். அங்குள்ை கருமகலயூற்று கடற்ககரப் பகுதியில் கடந்த சில திைங்கைாக நிலவிவருகின்ற பாரதூரமாை நிகலகம குறித்து இந்தச் சகபயிைதும் அரசாங்கத்திைதும் கவைத்துக்குக் பகாண்டுவரலாபமை நிகைக்கின்சறன். கடந்த சம மாதம் 05ஆம் திகதி காகல எவ்வித முன்ைறிவிப்பும் இன்றி பாதுகாப்புத் தரப்பிைரால், குறிப்பாக விமாைப் பகடயிைரால் கருமகலயூற்று கடற்ககரப் பகுதியில் திடீர் வீதித் தகடபயான்று ஏற்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்தப் பாகதயாைது பல தசாப்தங்கைாக அப்பகுதியிலுள்ை மீைவர்கள், பபாதுமக்கள் மற்றும் சுற்றுலாப் பயைிகள் பயன்படுத்துகின்ற ஒரு வீதியாகக் காைப்படுகின்றது. அவ்வாறு வீதித் தகட ஏற்படுத்தப்பட்ட அன்று, இந்த விடயம் என்னுகடய கவைத்துக்குக் பகாண்டுவரப்பட்டகத அடுத்து, நான் உாிய தரப்பிைசராடு பதாடர்புபகாண்டு இந்த விடயத்கதத் பதைிவுபடுத்தி இருந்சதன்.

நான் இது சம்பந்தமாக சைாதிபதியின் பாராளுமன்ற அலுவல்களுக்காை இகைப்புச் பசயலாைர் அவர்களுக்கும் எழுத்துமூலம் கடிதபமான்கற வழங்கியிருந்சதன். அன்கறய திைசம பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் என்ைிடம் இந்த வீதித் தகட அகற்றப்பட்டு இந்தப் பிரச்சிகை தீர்க்கப்படுபமைக் கூறியிருந்தார். என்னுகடய முகப்புத்தகத்தில்கூட - FBஇல்கூட - அவர் இது சம்பந்தமாை பதிகவ இட்டிருக்கிறார். பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கசை, கடந்த 14ஆம் திகதி அந்த இடத்துக்கு நான் சநரடியாகச் பசன்று பார்கவயிட்டிருந்சதன். அங்கு மிகவும் சமாசமாை, கவகலக்குாிய ஒரு நிகலகம காைப்படுகின்றது. அகற்றப்பட்டதாகக் கூறப்பட்டாலும், அங்கு அந்த வீதித் தகட இன்னும் அகற்றப்படாமசல இருக்கின்ற அசதசவகை, அதிகைவாை பாதுகாப்புத் தரப்பிைர் அந்த இடத்தில் நிறுத்தப்பட்டு இருக்கிறார்கள். இது அந்தப் பிரசதசத்திலுள்ை மக்களுக்குப் பபரும் அச்சத்கதயும் சந்சதகத்கதயும் ஏற்படுத்தி இருக்கின்றது.

ஏபைன்றால், முத்துநகர் பிரசதசத்திலும் இவ்வாறாை நடவடிக்கககைால் மக்கைின் காைிகள் சுவீகாிக்கப்பட்டு, அந்த மக்கள் இன்னும் கஷ்டத்தில் இருக்கின்றைர். அவ்வாறாைபதாரு நிகல எங்கைது பிரசதசத்திலும் ஏற்பட்டுவிடுசமா என்ற அச்சத்துடன் அங்குள்ை மக்கள் வாழ்ந்துபகாண்டு இருக்கின்றார்கள். பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசை, அரசாங்கமாைது இந்த வீதித் தகடகய அகற்றி, அங்கிருக்கின்ற மீைவர்களும் பபாது மக்களும், அங்கு வருகக தருகின்ற உல்லாசப் பயைிகளும் அந்த வீதிகயப் பயன்படுத்த அனுமதி வழங்க சவண்டுபமைக் சகட்டுக்பகாள்கின்சறன். குறித்த இடத்தில் வீதித் தகட காைப்படுகின்றது என்பகத எைது ககயிலிருக்கும் இந்தப் புககப்படம் உறுதிப்படுத்துகின்றது. இது இன்கறய திைம் எடுக்கப்பட்டதாகும். அகத நான் ஹன்சாட் பதிவுக்காகச் *சேர்ப்பிக்கின்மறன்.

2103 2104

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත0 * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

පා්ලිමවන්තු ව

பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கசை, முத்துநகர் பிரசதசத்திலும் இது சபான்றபதாரு நிகலதான் காைப்படுகின்றது. இந்தச் சகபயில் அது பதாடர்பாகப் பல தடகவ சபசப்பட்டாலும், இன்னும் அதற்காை தீர்வு வரவில்கல. நான் கடந்த 17ஆம் திகதி மீண்டும் அந்த இடத்துக்கு சநரடியாகச் பசன்று பார்கவயிட்டபபாழுது, குைங்கள் உட்பட 400 ஏக்கர் காைிகள் துகறமுக அதிகாரசகபயால் அகடயாைப்படுத்தப்பட்டு, சவலியிட்டு அகடக்கப்பட்டுள்ைை.

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කාලය අව්් මන් ම්ීතු මා0 මන් ්නරා් මහසරූෆප මහසතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) මම ්්මනි් අව්් කර්නන0

இவ்வாறு அகடக்கப்பட்டிருப்பதன் காரைமாகவும், அந்த வீதித் தகட காரைமாகவும் அங்குள்ை மீைவர்கள் கடலுக்குச் பசல்ல முடியாத நிகலகய எதிர்சநாக்கியுள்ைைர். விவசாயம், மீன்பிடி சபான்ற பதாழில்ககை சமற்பகாள்ை முடியாதிருப்பதைால் அவர்கள் வாழ்வாதாரத்கத இழந்தவர்கைாகக் காைப்படுகின்றார்கள். ஆககயால், தயவுபசய்து முத்துநகர் பிரசதச மக்களுக்காை நிவாரைத்கத வழங்குவதற்காை நடவடிக்ககககை அரசாங்கம் எடுக்க சவண்டும். அசதசபான்று, அந்த வீதித் தகடகய அகற்றி அங்குள்ை மீைவர்கள் கடலுக்குச் பசல்வதற்காை ஏற்பாடுககையும் பசய்ய சவண்டுபமை இந்த இடத்தில் சகட்டு, விகடபபறுகின்சறன்.

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් තු වරරා්ා රවිකර් ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 7ක කාලය් ලැවබනවා0

[பி.ப. 2.44]

මන් තු වරරා්ා රවිකර් මහසතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கசை, இன்கறய திைம் விவாதத்துக்கு எடுத்துக்பகாள்ைப்பட்டுள்ை இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாடு) சட்டத்தின் கீழாை ஒழுங்குவிதிகள் பதாடர்பில் கருத்துத் பதாிவிக்க முன்ைர், முக்கியமாைபதாரு விடயத்கதக் கூற விரும்புகின்சறன்.

எமது ஈழ விடுதகலப் சபாராட்டத்தின் சமர்க்கை நாயகன் பிாிசகடியர் பால்ராஜ் அவர்கள் எம்கம விட்டுப் பிாிந்து 18 ஆண்டுகள் கடந்திருக்கின்றை. கந்கதயா பாலசசகரம் என்ற இயற்பபயகரயுகடய சமர்க்கை நாயகன் பிாிசகடியர் பால்ராஜ் அவர்கள், முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் பகாக்குத்பதாடுவாய் பகுதிகயச் சசர்ந்தவர். உலகப் சபாாியல் வல்லுநர்கசை கண்டு வியந்த சமர்க்கை நாயகன் பிாிசகடியர் பால்ராஜ் அவர்களுக்கு இந்த உயாிய சகபயில் சிரம் தாழ்த்தி எைது அஞ்சலிககைத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறன்.

அடுத்து, காடழிப்பு விடயம் பற்றி பசால்ல விரும்புகிசறன். வவுைியா பல்ககலக்கழகம் முன்பாக பாாிய காடழிப்பு நகடபபறுகின்றது. அங்கு பவட்டப்படும் மரங்கள் உடசைசய அப்புறப்படுத்தப்படுவதாக மக்கள் பதாிவிக்கின்றார்கள். காடழிப்புச் பசய்யப்படுகின்ற இடத்திலிருந்து சுமார் 2 கிசலா மீற்றருக்குள்தான் வை இலாகாவின் அலுவலகம் இருப்பதாகவும் பசால்லப்படுகின்றது. வைவைத் திகைக்கைத்தின் உதவியுடன் இது நகடபபறுகின்றசதா எை அங்குள்ை மக்கள் அகைவரும் சந்சதகிக்கின்றார்கள். தற்சபாது 40 ஏக்கருக்கும் சமல் காடு அழிக்கப்பட்டு, அந்த இடத்தில் சவலி அகமப்பதற்கு 'பகாங்ாீட்' தூண்களும் சபாடுவதற்கு ஆயத்தமாக இருப்பதாகச் பசால்லப்படுகின்றது. இப்படி அழிக்கப்பட்டதற்காை ஆதாரம் எங்கைிடம் உள்ைது. இது கடவுளுக்குத்தான் பவைிச்சம்! எைசவ, அரசாங்கம் இது சம்பந்தமாக உடைடியாக நடவடிக்ககபயடுக்க சவண்டுபமைக் சகட்டுக்பகாள்கின்சறன்.

பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கசை, இன்று இந்த உயாிய சகபயில் பதாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சருமாைவரால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட இறக்குமதி மற்றும் ஏற்றுமதி (கட்டுப்பாடு) சட்டத்தின்கீழ் பகாண்டுவரப்பட்டுள்ை மூன்று முக்கிய ஒழுங்குவிதிகள் மற்றும் ஒதுக்கீட்டுச் சட்டத்தின்கீழ் முன்கவக்கப்பட்டுள்ை ஒன்பது தீர்மாைங்கள் மீதாை விவாதத்தில் வன்ைி மண்கைச் சசர்ந்த மக்கைின் சார்பாைைாக நின்று சில முக்கிய யதார்த்தங்ககை அரசின் சமலாை கவைத்துக்குக் பகாண்டுவரக் கடகமப்பட்டு இருக்கின்சறன்.

2026 ஏப்பிரல் 02ஆம் திகதியிட்ட 2482/12ஆம் இலக்க அதிவிசசட வர்த்தமாைிமூலம் உள்நாட்டுச் சந்கதயில் ஏற்பட்டுள்ை சம்பா மற்றும் கீாி சம்பா அாிசி தட்டுப்பாட்கட நிவர்த்தி பசய்வதற்காக பபான்ைி சம்பா, பால்பபான்ைி உள்ைிட்ட GR11 அாிசி வககககை இறக்குமதி பசய்வதற்காை கட்டுப்பாட்டு உாிமத் சதகவ நீக்கப்பட்டுள்ைதாகக் கூறப்படுள்ைது. ஓர் இறக்குமதியாைர் அதிகபட்சமாக 1,040 பமற்றிக்பதான் அாிசிகய சம 31ஆம் திகதிக்குள் சுங்கத்திலிருந்து விடுவிக்க சவண்டுபமன்ற நிபந்தகைசயாடு இந்த தற்காலிக அனுமதி வழங்கப்பட்டுள்ைது.

அரச தரப்பு தகவல்கைின்படி, பநல் கைஞ்சியப்படுத்தல் சகபயின் கைஞ்சியசாகலகைில் 185,000 பமற்றிக்பதான் பநல் சதங்கிக்கிடப்பதாகக் கூறப்படுகின்றது. கடந்த மூன்று பருவகாலங்கைாகத் பதாடர்ச்சியாக பகாள்வைவு பசய்யப்பட்ட பநல் இன்னும் முகறயாகச் சந்கதப்படுத்தப்படாமல் முடங்கிக் கிடக்கிறது. இவற்றுள் எத்தகை பமற்றிக்பதான் சம்பா, கீாி சம்பா பநல் சதங்கிக் கிடக்கிறது என்பகத பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இச்சகபக்கு பவைிப்படுத்த சவண்டும்.

ஒரு புறம், ஓர் இலட்சத்துக்கும் அதிகமாை பமற்றிக்பதான் பநல் அரச கைஞ்சியங்கைில் வீைாகிக்பகாண்டு இருக்கின்றது. மறுபுறம், நுகர்சவாருக்கு சம்பா அாிசி இல்கல என்ற காரைத்கதக் காட்டி பவைிநாட்டிலிருந்து பபான்ைி சம்பா, பால்பபான்ைி சம்பா அரசிகய இறக்குமதி பசய்ய அவசர தைர்வுககை இந்த அரசு ஏற்படுத்துகின்றது. இது என்ை வககயாை பபாருைாதாரக் பகாள்கக என்று எமக்குப் புாியவில்கல.

பதாடர்ந்து மூன்று பருவகால பநல் ககயிருப்பில் உள்ைசபாது, அவற்கற ஏன் இன்னும் காத்திரமாை முகறயில் அாிசியாக மாற்றி சந்கதக்கு விநிசயாகிக்க முடியவில்கல?

2105 2106

[මන් ්නරා් මහසරූෆප මහසතා]

2026 මැයි 21

அரசாங்கத்தின் இந்த மந்தகதி, நிருவாகத் திறன் வீழ்ச்சியால் எமது உள்ளூர் பநல் உற்பத்தியின் தரம் குகறவகடந்து வீைாகிப்சபாகும் நிகல ஏற்பட்டுள்ைது. இந்த விகைத்திறைற்ற சந்கதப்படுத்தல் மற்றும் பகாள்வைவுத் தாமதங்கைால் ஏற்படும் சகாடிக்கைக்காை நட்டத்துக்குப் பபாறுப்சபற்கப் சபாவது யார்? இது இந்த நாட்டு மக்கைின் வாிப் பைம்தாசை!

இப்சபாது நகடபபற்றுக்பகாண்டு இருக்கும் சிறுசபாகத்தின் அறுவகடக்கு குறிப்பாக, முல்கலத்தீவின் குமுழமுகை கமநல சசகவ நிகலயத்துக்கு உட்பட்ட பிாிவில் 3,492.9 ஏக்காில் சமற்பகாள்ைப்பட்ட பநற்பசய்ககயின் அறுவகடக்கு - முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் கிட்டத்தட்ட 13 சதவீதமாை பநற்பசய்ககயின் அறுவகடக்கு - இன்னும் ஒரு மாதம்கூட இல்கல. குமுழமுகை கமநல சசகவ நிகலயத்துக்கு உட்பட்ட வயல்கைில் 1,325.625 ஏக்கர் அைவில் கீாி சம்பா பநல் உற்பத்திசய சமற்பகாள்ைப்படுகின்றது.

இவ்வாறு நாடு தழுவிய வககயில் குைத் திருத்த சவகலகள் உள்ைிட்ட பல்சவறு காரைங்கைாலும் சிறுசபாக சவைாண்கமகய அடுத்தடுத்த மாதங்கைில் அறுவகட பசய்யவுள்சைாாின் பநல் உற்பத்திகயக் காலந்தாழ்த்தாது நியாய விகலயில் பநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப பபற்றுக்பகாள்ளுமா? இவ்வாறு பபறப்படுகின்ற பநல் பகாள்வைவுக்கு இறக்குமதிச் சலுககக்கு அைிக்கும் முன்னுாிகமக்கு சமலாை முன்னுாிகமகய விவசாய அகமச்சு அைிக்குமா? இவ்வாறாை உள்ளூர் பநல் உற்பத்திகய பநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப நியாய விகலயில் பபற்று, அவ்விவசாயிகைின் விகைச்சகல உடன் சந்கதப்படுத்த இந்த அரசு தயாராக உள்ைதா? எை இந்தச் சகபயில் பகௌரவ விவசாய அகமச்சகரக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

கடந்த சபாகத்தில் முல்கலத்தீவிலிருந்து 2,500 பமற்றிக்பதான் பநல்கலக் பகாள்வைவு பசய்ய உத்சதசித்து இருந்தசபாதும், ஏற்கைசவ பநல் நிரம்பிய கைஞ்சியசாகலகள் பவறுகமயாக்கப்படாததால் பநற்கைஞ்சியசாகலகளுக்குத் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டு, ககடசியில் 2,195.82 பமற்றிக்பதான் பநல்சல முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் பகாள்வைவு பசய்யப்பட்டது. அதுசபால, வவுைியாவில் 1,444.76 பமற்றிக்பதான் பநல்சல பகாள்வைவு பசய்யப்பட்டதாக பநல் சந்கதப்படுத்தல் சகபயால் 2026.03.12ஆம் திகதியன்று வவுைியா மாவட்டச் பசயலகத்தில் பதாிவிக்கப்பட்டது. பகாள்வைவு பசய்யப்பட்ட பநல்கலத் சதக்கிகவக்கும்சபாதும், சதக்கி கவக்கப்பட்ட பநல்கலச் சந்கதப்படுத்தும்சபாதும் காட்டாத அக்ககறகயயும் அவசர நிகலகயயும் தற்சபாது இந்த அாிசி இறக்குமதியில் அரசு காட்டுகிறசதா? என்று எண்ைத் சதான்றுகின்றது.

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබතු මා නියමිත කාලය අව්් මන් ම්ීතු මා0 මන් තු වරරා්ා රවිකර් මහසතා (மாண்புமிகு துகரராசா ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Please give me one more minute, Madam.

சம்பா, கீாி சம்பா உள்ைிட்ட அாிசி வகககளுக்குத் தட்டுப்பாடு நிலவக்கூடும் என்ற வககயில், தட்டுப்பாட்கட இழிவைவாக்கவும், சந்கதயில் அாிசியின் விகல பாாியைவில்

உயர்வகதத் தடுக்கவும், நுகர்சவாருக்கு நியாய விகலயில் அாிசி கிகடப்பகத உறுதி பசய்யவும்தான் இந்த அவசர நடவடிக்கககய நீங்கள் சமற்பகாள்வீர்கள் என்றால், சமசநரத்தில் பநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப ஊடாகவும் தற்சபாது இருந்தாை பநல் பகாள்வைகவயும் உறுதிப்படுத்தி, உள்ளூர் பநல் உற்பத்திகய உச்ச அைவில் சந்கதப்படுத்தலில் பயன்படுத்துமாறு இச்சகப ஊடாக பகௌரவ விவசாய அகமச்சகரக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். நன்றி!

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් සු්්ත කුමාර නවරත්න ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 7ක කාලය් ිනවබනවා0

[අ0භා0 20.2] මන් සු්්ත කුමාර නවරත්න මහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ை) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අද ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත ය වත් වමවනන වරගුලාසි පිළිබඳවත් ්ාකච්චුඡා කරන වන වවලාවේ අදහස්ප කිහිපය් ්දිියපත් කර්න අව්පථාව ලැබීම මැන ්තු ටු වවනවා0

මී වපර ම්ීවරවය් කරපු කථාව මම අහසවමන හිටියා0 අව් රව් ව්තමාන අ්බුදය ජ්‍නාධිපිනතු මා ඇතු ළු අපි ආණ්ඩුව් වල් ද්ෂ වල් කළමනාකර ය කරනවකා ජ්‍නාධිපිනතු මා ඊවේ මඩකලපුව ගිහිල්ලා සිගහසල වදමළ හසා මු්පලිමන ජ්‍නතාවවස හසදවත් දිනාවමන ර පුරා විසිරී සිටින සියු ජ්‍නතාවවස හසදවත් ්පප්ඛ කරනවකා ්ිනහසා්වේ පු්පතකාල ගිනි ිනයපු ප්ෂවල ඥාිනත්වය් ිනවබන ්මහසන්් ඒ අව්් පුන්්වල ියදිලා ිනවබනවා0 පු්පතකාල විව්ත කරනවකා ියවදනවා0 අපි ්තු ටුයි එවහසම ියවදන එක මැන0 ඒ වේදනාව වකාච්චු ර්ද වකාවහසාමද කියන එක අප වත්වරනවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි ඒ අතව් මම වන ්ාකච්චුඡාව තවත් පැත්තක වයාමු කර්න කැමැිනයි0 වන අඳබාල විප්ෂය දිගි් දිම ම වන පා්ලිමවන්තු වේ අව්පථාව ප්‍රවයෝජ්‍නය මනිමි් වාවසම ර පුරා තැ් තැ්වලත් විවිධ වබාන් මඩ අවලාද හසද්න ේත්්ාහස කරමි් ්්නවා0 නැින අ්බුදය් රව් වමාවි ජ්‍නතාව මවා වප්ව්න හසදනවා0 අපි ආණ්ඩුව් විධිය විවඛපෂවය්ම කිය්න කැමැිනයි මැද වපරදිම ඇින වවච්චු වන යුදමය තත්ත්වය මූලිමක කරවමන ක්ෂික්ම අමාතයාගඛය රව් අනාමතය වව්න යන වද් අව් ජ්‍නාධිපිනතු මා ඇතු ළු ආණ්ඩුව දැ්ක බව0 ඒ නි්ා අව් රව් ක්ෂි ක්මා්තයත් එ්ක වපාර බදන ඔ්ටු වවන ජ්‍නතාවවස වපාවහසාර ප්‍රඛපනය වි්ඳ්ව් වකාවහසාමද කියලා වේලා්නි් කල්පනා කරලා අපි එප ක යුත්ත ්තා ද්ෂ වල් කළමනාකර ය කළා මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි0 ක්ෂික්ම ඇමිනතු මාවස ප්‍රධානත්වවය් නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මාවස ප්‍රධානත්වවය් අමාතයාගඛ වල්කනතු මාවස ප්‍රධානත්වවය් අදාළ නිලධාිය් කැඳවලා වපාවහසාර ්මාමන ටික කැඳවලා ්ිනහසා්වේ පළමුවැනි වතාව වමවත් වනාකරපු වදය් කර්න අපි තීර ය් මත්තා0 වමාක්ද ඒ? වන අ්බුදය කළමනාකර ය කර්න අව් රව් වමාවිජ්‍න ව්පවා මධය්පථාන හසරහසා න්පියල් 10 200 යූියයා මිටිය් සියය 6.් වූ වමාවි ජ්‍නතාව ලබා වද්න අපි තීර ය් මත්තා ප්‍රවාහසන වියදමත් එ්ක0 අපි ඒ තීර ය මත්තා0 අපි ්තා ද්ෂ වල් ර පුරා දි්පත්‍රි්ක විසිපවහසපම අවඛයතා වන වවනවකා එකතු කරවමන ිනවබනවා0 ඒ එකතු කළ ප්‍රමා ය

2107 2108

පා්ලිමවන්තු ව

වබදා හසියමි් ිනවබනවා0 මම ඒක ්ල්කන වල් කිය්නන0 වන වවනවකා වමට්‍රි් ව ා් 48 299ක අවඛයතාව් වමාවිජ්‍න ව්පවා වදපා්තවන්තු ව වා්තා වවලා ිනවබනවා0 වමාවිජ්‍න ව්පවා වදපා්තවන්තු වේ ඒ අවඛයතාව ්නපූ් කිරීම වවනුවව් රාජ්‍ය වපාවහසාර ්මාමම වමට්‍රි් ව ා් 12 930් වන වවනවකා නිදහස්ප කරලා ිනවබනවා0 ඒ වාවසම වන වවනවකා වපෞද්මලිමක වපාවහසාර ්මාමන වමට්‍රි් ව ා් 33 124් අපි ්ල්ලපු ප්‍රමා ය අනුව ලබා දීලා ිනවබනවා0 නමුත් වන විප්ෂය ේත්්ාහස කරනවා "වපාවහසාර වපාවහසාර" කියලා අව් රව් ජ්‍නතාව පාර වමනැල්ලා විවිධ මත වබාන් මඩ අවලාද හසද්න0 අපි කිය්ව් නැහසැ ප්‍රඛපන නැහසැ කියලා0 ප්‍රඛපන ඇින0 ඒ ප්‍රඛපන අපි කළමනාකර ය කරමි් ිනවබනවා0

ඒ වාවසම තමයි යූියයා වපාවහසාර අවඛයතාවත් වමා කරන ප්‍රමා ය අනුව ්පයනවා0 පසුගිය කාලවේ කාලගු වේ ිනබුු වවන්පීම නි්ා අතහසැර ිනබුු ්මහසර වැේ ය වත් ිනවබන කුඹුන් වමා කර්න වමාවි ජ්‍නතාව ප ් මත්තා0 ඒ වමා කිරීවන ප්‍රමුවතාව අනුව ක්න රැ්පීන ිනයලා වමාවි ජ්‍නතාව ්ල්ලපු වපාවහසාර ටික වමාවිජ්‍න ව්පවා මධය්පථාන හසරහසා ලබා වද්න ්මත් වවලා ිනවබනවා0 අනුරාධපුරය වව්න පුළුව් වපාවළා්නන්ව වව්න පුළුව් අනපාර වව්න පුළුව් හසනබ්වතා වව්න පුළුව් පුත්තලම වව්න පුළුව් ඒ දි්පත්‍රි්කවල වමාවි ජ්‍න ව්පවා මධය්පථාන හසරහසා ්ල්ලපු ප්‍රමා ය වකාච්චු රද ලබා දු්නු ප්‍රමා ය වකාච්චු රද කියලා මවස අවත් ිනවබන වන වා්තාවේ ිනවබනවා මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි0

ඒ විතර් වනාවවයි0 වන යල ක්නය වවනුවව් වමට්‍රි් ව ා් 48 000් මදි නි්ා තව වමට්‍රි් ව ා් 1. 000් වපෞද්මලිමක ්මාමන හසරහසා රජ්‍ය මිලදීවමන න්පියල් 10 200 ම වමාවිජ්‍න ව්පවා මධය්පථාන හසරහසා වමාවි ජ්‍නතාව ලබා වද්න ගිය 18වැනි දා කැබින් මණ්ඩලවය් විවඛපෂ අනුමැිනය් මත්තා0 එවහසම කරද්දීත් වන අඳබාල විප්ෂය තැ් තැ්වල රව් වමාවි ජ්‍නතාව වබාන් මඩ අවලාද පතු රවමි් ්්නවා0 ඒ නි්ා අපි විප්ෂවේ අයවම් ්ල්ලනවා ඒ වබාන් මඩ අවලාද පතු රව්න එපා කියලා0 අපි සියය 6.් වමාවිජ්‍න ව්පවා මධය්පථාන හසරහසාත් සියය 3.් වපෞද්මලිමක ්මාමන හසරහසාත් ඒ අවඛය වපාවහසාර ප්‍රමා ය ලබා දීම අදාළ මැදිහසත්ීම කරමි් ්්නවා0

මී වපර කථා කරපු ම්ීතු මා ී ්නබ්ධවය් ප්‍රඛපන ම නාව් ්දිියපත් කළා0 අව් ර වපා්නි ්නබා ්හස කීිය ්නබා ආනයනය කර්න අදාළ අනුමැිනය දීලා ිනබු ා0 නමුත් දැ් ඒක නවත්වලා ිනවබනවා0 හසැබැයි අපි එක ්හසිනකය් ලබා වදනවා0 වමට්‍රි් ව ා් 1.0 000ක වඩා ප්‍රමා ය් අව් රව් ී අවලවි මණ්ඩල මබඩා ්තු ව ිනවබනවා0 හසැබැයි කීිය ්නබා නැහසැ ඒ මබඩාවල0 ඒ නි්ා වන වමාවහසාත වනවකා අව් ර කීිය ්නබා ආනයනය කිරීවන අවඛයතාව් ිනවබනවා0 වමාවි ජ්‍නතාව කීිය ්නබා වමා කිරීම වවනුවව් වැඩි මිල් ලබා වද්න ක්ෂික්ම අමාතයාගඛය විධිය අපි ්ැලසුන හසදලා ිනවබනවා0 අව් රව් අවඛයතාව අනුව කීිය ්නබා වම්ීම වවනුවව් අව්පථාව් හසදලා දු්නා0 නමුින දැ් අපි ඒ වම්වන ප්‍රමා ය නවත්වලා ිනවබනවා0 ක්ෂික්ම අමාතයාගඛය වවවළඳ අමාතයාගඛය ී අවලවි මණ්ඩලය යන වන ආයතන කිහිපයම එ්කුණ වවලා ී අවලවි මණ්ඩලය ්තු ව ිනවබන ඒ ී ටික ්මුපකාර ්ගව්ධන අමාතයාගඛය හසරහසා ්මුපකාර වතාම වවවළඳ ්ග්පථාව හසරහසා ්මුපකාර ්ගව්ධන වදපා්තවන්තු වේ ආයතන හසරහසා වකා ලා වන රව් ජ්‍නතාව ්හසන මිල ලබා වද්න අවඛය මැදිහසත්ීම කරමි් ්්නවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අව් රව් වන ිනවබන තත්ත්වය - මැදවපරදිම අ්බුදය - ඇතු වළප වපාවහසාර ප්‍රඛපනය විතර් වනාවවයි ්ෑම ප්‍රඛපනය්ම ්තා ද්ෂ වල් කළමනාකර ය කරමි් ිනවබනවා0 ඒ නි්ාම තමයි වන විවඛපෂ තත්ත්වය ්ලකා වැඩි වන ්්ධන මිල ්ාව්්ෂව යල ක්නය වමා කිරීම වවනුවව් න්පියල් 2. 000 ිනබුු වපාවහසාර ්හසනධාරය තව න්පියල් . 000කි් වැඩි කවළප0 2024දී අපි ජ්‍යග්‍රහස ය කරනවකා වහස්ව යාරයක න්පියල් 1. 000යි වපාවහසාර ්හසනාධාරය දු්ව්0 දැ් 30 000් වදනවා0 දැන වන කෑ වමාර වදන විප්ෂවය් අපි අහසනවා ඒවා මත් වව්ව් නැද්ද කියලා0 අපි සියය සියය් වපාවහසාර ්හසනාධාරය වැඩි කර ිනවබනවා0 වන වනවකා වහස්ව යාරයක න්පියල් 30 000ක වපාවහසාර ්හසනාධාරය් ලබා වද්න අපි ක යුතු කර ිනවබනවා0 වමාවි ජ්‍නතාව වහස්ව යාරයක න්පියල් 30 000් වපාවහසාර ්හසනාධාරය හසැටිය වදනවකා ඒක වමාවි ජ්‍නතාව වහස්ව යාරයක යන වියදම එ්ක මළපනවකා වපාවහසාර මිටියක න්පියල් 9 000ක වාවස මුදල් තමයි වමාවියා වැය වව්ව්0

ඊළඟ ්මහසන් කෑ මහසනවා ීවල මිල් නැහසැ කියලා0 මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් ම්ීතු මා ඔබතු මා නියමිත කාලය අව්ානයි0 මන් සු්්ත කුමාර නවරත්න මහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ை) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ම තව විනාඩිය් ලබා වද්න මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි0

ජ්‍ාිනක ජ්‍න බලවේමය වන ආණ්ඩුව ම්නවකා - ජ්‍යග්‍රහස ය කරනවකා - ී කිවලෝවක ්හසිනක මිල න්පියල් 10.යි රනිල් වි්‍රමසිගහස මහසත්මයාවස කාලවේ0 අපි ඒක න්පියල් 120 කළා0 න්පියල් 120 කළා ප්පව්ප න්පියල් 8. 90 80 ී දු්න වමාවියාවස ී කිවලෝව ්පථාවර මිලක ඇවිල්ලා ිනවබනවා න්පියල් 104් න්පියල් 10.් ේඩ 0 න්පියල් 20කි් වාවස වැඩිවවලා ී මිල යන ්පථාවර මිලක වමනැල්ලා ිනවබනවා0 වමාවියා ී ටික විකු ාම්න බැන්ව හිටියා0 ඔේ දැ් ඒ ී ටික ්ාධාර මිලක විකු ා ම්න පුළුව් ව පි ාව් නි්මා ය වවලා ිනවබනවා0 අු ින් නි්මා ය වන තත්ත්වය ඇතු වළප ්මහසර වි ඒකත් ප්‍රමා වත් වනාවව්න පුළුව්0 ඒක අපි පිළිම්නවා0 ඔේ ඒක ඇත්ත0 හසැබැයි වලෝකය වන තත්ත්වය කළමනාකර ය කරන වකා අව් ර ඇතු වළප තත්ත්වය ජ්‍නාධිපිනතු මා ඇතු ළු ආණ්ඩුව ්තා ද්ෂ වල් කළමනාකර ය කරමි් ්්නවා0

වමාවි ජ්‍නතාව ත් වන රව් .ඩවත් වන ්ම්පත ජ්‍නතාව ත් අවඛය පහසසුකන ටික ලබා දීම වවනුවව් අපි ආණ්ඩුව් විධිය ේපියම ක්‍රියාමා්ම අරවමන ිනවබනවා කියන එක වන වමාවහසාවත්දී මා කිය්න කැමැිනයි0

්පතු ිනයි මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි0 මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් ශආ ා්ය හස්ෂ ද සිල්වා ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 3ක කාලය් ිනවබනවා0

2109 2110

[මන් සු්්ත කුමාර නවරත්න මහසතා]

2026 මැයි 21

[අ0භා0 3000] මන් ශආ ා්ය හස්ෂ ද සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අයිවයෝ විනාඩි 3ද! ම තව විනාඩිය්වත් වද්නවකෝ0 වහසාඳයි විනාඩි 3් කිය්න පුළුව් වද් කිය්නන0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි විෂම ්‍රයක අුණ වවලා ිනවබ්ව් අව් foreign exchange market එක0 අප වමාඩ් වද්වල් කථා කර්න පුළුව් ්රාන යුද්ධය වහසෝමු්ප ්මුර ්්ධිය මැන0 ඒ ඔ්වකාම හසිය0 අවන් ර වල ත් ඒවා බලපානවා මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි0 හසැබැයි ඊවේ වපව්දා වනවකා අව් රව් න්පියල ්තා වේමවය් කඩාවමන වැටු ා0

වවවළඳ වපාළ කිය්ව් විඛපවා්ය මත වැඩ කරන තැන්0 විඛපවා්ය කඩාවමන වැටුව ාත් වවවළඳ වපාළ ක ඩාවමන වැව නවා0 වනක තමයි ඇත්ත කථාව0 Forex market එකත් එවහසමයි; rupee market එකත් එවහසමයි0 දැ් මම Bank of Ceylon එව් බැු වා වඩාලරවේ විකුුන මිල න්පියල් 3.4යි0 වමවහසම ගිවයාත් වකාතැනි්ද වනක නවින්ව්? අප ත්ක කර්න පුළුව් විඛපවවිදයාලවේ කරන ත්ක0 හසැබැයි ඒ ත්කයි වවවළඳ වපාවළප ත්කයි අතර වපාඩි වවන්් ිනවබනවා0

ඇත්ත වඛවය්ම කාලය් ින්පව්ප වවවළඳ වපාවළප වැඩ කරපු පුද්මලයකු හසැටිය මම වනව් අවන් පැත්ත දකිනවා0 අවන් පැත්ත තමයි විඛපවා්ය වමාඩනඟ්න0 වමාකද වඩාලරය න්පියල් 340 න්පියල් 3.0 න්පියල් 360 ගිවයාත් ඒක ර ම බලපානවා0 ඔයවමාල්ල්වස management එක මැන ඔයවමාල්ල් හිත්න0 ඔයවමාල්ල් හිත්න වවවළඳ වපාළ විඛපවා්ය ලබා වද්ව් වකාවහසාමද කියලා0 ජ්‍නාධිපිනතු මා කියනවා මම අහසවමන සිටියා "ඔේ මම වන ර වැව ්න වද්ව් නැහසැ" කියලා0 හසැබැයි ඒක වවවළඳ වපාළ මදි0 වවවළඳ වපාළ ඕනෑ වවවළඳ වපාළ විඛපවා් කරන වදය්0 The markets are different. They are not political. They need to see what exactly is going on in the marketplace.

දැ් බල්න විෂම ්‍රය කිය්ව් වමාක්ද? Exportersලා ඒවමාල්ල්වස වඩාල් ටික න්පියල්වල convert කර්ව් නැහසැ0 ඇයි? ඒවමාල්වලෝ හිතනවා වහස තව න්පියල් වදකකි් තු නකි් වනක වැව යි එතවකා අප වහසාඳයි කියලා0 Importersලා වහසාම වඩාල් ටික ම්න හසදනවා0 වමාකද ඒවමාල්වලෝ LCs open කරලා ිනවබනවා ඒවමාල්ල්වස shipment එක එන ්ිනවේ එවහසමත් නැත්නන ඊළඟ ්ිනවේ ිනවබනවා0 ඊළඟ ්ිනය වවනවකා වඩාලරවේ අමය න්පියල් 37.් වුව ාත් ඒ නි්ා අද න්පියල් 3.. ම්න පුළුව් නන වහසාඳයි කියලා ඒ අය හිතනවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අද market එව් එක rate එක්වත් නැහසැ එක bid එක් එක offer එක් නැහසැ කියලා ඔබතු මිය ද්නවාද? Market එකක එවහසම වව්ව් වකාවහසාමද? එක bid එක්වත් offer එක්වත් market එව් නැහසැ0 Market එව් ිනවබ්ව් Central Bank එ වක් වදන trade එක විතරයි0 එවහසම බි්පන්ප කර්න බැහසැ; එවහසම market එක් වමන ය්න බැහසැ0 අව් ර ඇවිල්ලා Port City එක ඇවිල්ලා එවහස ඇවිල්ලා වමවහස ඇවිල්ලා එක bid එක් හසිය එක offer එක් හසිය නැින market එකක invest කර්න කියලා අපි වලෝකය අප මැන විඛපවා්ය් වමාඩනඟ්ව් වකාවහසාමද?

ඒ නි්ා කන් ාකරලා වත්න්න ම්න market එව් විඛපවා්ය වමාඩනඟ්න කර්න පුළුව් වදය් ිනවබන බව0 ඒවා කර්න0 අවා්නාව්ත විධිය හසිය වව්න ිනවබන වද් මම කිය්නන0 මම හිතන විධිය එන ්ිනය වවනවකා වපාීය අනුපාතය අවම වඛවය් basis points .0කි් වහසෝ basis points 100කි් ඒ කිය්ව් සියය 00.කි් වහසෝ සියය 1කි් වැඩි වව්න ්ඩ ිනවබනවා0 වමාකද market එක විඛපවා් කර්ව් නැහසැ ඔය ආණ්ඩුව0 වද්ඛපාලන වේදිකාවේ වකාච්චු ර වද්වල් කිේවත් වැඩ් නැහසැ0 අවා්නාව වමාක්ද වව්ව්? වමවහසම ගිහිල්ලා වවවළඳ වපාවළප වපාීය අනුපාතය අවම වඛවය් basis points 100කි් එවහසමත් නැත්නන percentage එකකි් වැඩි කවළාත් ආණ්ඩුව ත් වමව්න ිනවබන වපාලිමය වැඩි වවනවා ජ්‍නතාවවම් අය කරන බදු ප්‍රමා යත් වැඩි වවනවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) අව්් කර්න මන් ම්ීතු මා0 මන් ශආ ා්ය හස්ෂ ද සිල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම ්්මනි් අව්් කරනවා0 කාලයකි් ව් කථා කවළප0

එම නි්ා කන් ාකරලා වනක තවත් slide වව්න වද්න එපා0 තම්වස market intelligence පාවිච්චුික කර්න0 ජ්‍නාධිපිනතු මා වද්ඛපාලනය කරාවි0 ඔයවමාල්ල් කර්න වැදමත් වැඩ් ිනවබනවා0 මුදල් අමාතයාගඛය භාණ්ඩාමාරය මහස බැගකුව වවවළඳ වපාවළප විඛපවා්ය වමාඩනඟ්න කර්ව් වමාක්ද කියලා කිය්න0 එවහසම නැත්නන වන විෂම ්‍රය තවදුර ත් පැ වලනවා0

වබාවහසාම ්පතු ිනයි0 මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් මයිල්වාමනන වජ්‍මදී්පවර් ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 9ක කාලය් ිනවබනවා0

[பி.ப. 3.04] මන් මයිල්වාමනන වජ්‍මදී්පවර් මහසතා (மாண்புமிகு மயில்வாகைம் பஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கசை, இன்கறய திைம் இச்சகபயில் நிதி அகமச்சுடன் பதாடர் புகடய விவாதம் நகடபபறுகின்றது. இங்கு எதிர்க்கட்சியிைர் எமது அரசாங்கத்கதப் பார்த்து பாிகசிப்பசதாடு, பாிதாபப் படுவது சபாலவும் நடந்து பகாள்கின்றார்கள். இவர்கைது இந்தச் பசயற்பாடு மிகவும் சவடிக்ககயாக இருக்கின்றது. தற்பபாழுது ஏற்பட்டிருக்கின்ற தற்காலிக பபாருைாதார பநருக்கடியாைது, எமது அரசாங்கத்தால் ஏற்படுத்தப்பட்டது சபான்ற சதாரகையில் இவர்கள் கருத்துககைத் பதாிவித்துக் பகாண்டு இருக்கின்றார்கள். இவர்கள் தங்களுகடய கடந்த காலச் பசயற்பாடுககை மறந்சத இவ்வாறாை கருத்துககைத் பதாிவித்துக்பகாண்டு இருக்கின்றார்கள்.

பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கசை, உண்கமயிசலசய இந்த பநருக்கடியாைது எமது அரசாங் கத்தால் ஏற்படுத்தப்பட்டதல்ல. 2022-2023 காலப்பகுதியில் ஏற்பட்ட பபாருைாதார பநருக்கடியாைது, இந்த நாட்கட

2111 2112

පා්ලිමවන්තු ව

ஆட்சி பசய்த ஆட்சியாைர்கைால் ஏற்படுத்தப்பட்டது. எமது நாட்டின் வருமாைத்கதச் சுரண்டி, அகதத் தங்களுகடய பசாத்துக்கைாக மாற்றி ஏப்பம் விட்டதைாசலசய அந்தப் பபாருைாதார பநருக்கடி ஏற்பட்டது. ஆைால், தற்பபாழுது ஏற்பட்டிருக்கின்ற பபாருைாதார பநருக்கடியாைது, முழு உலகுக்கும் பபாதுவாைது. மத்திய கிழக்கில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற அசாதாரை சூழ்நிகல காரைமாக அகைத்து உலக நாடுகைிலும் இந்தப் பபாருைாதார பநருக்கடி ஏற்பட் டிருக்கிறது. அதற்கு எங்களுகடய நாடு விதிவிலக்கல்ல. ஏபைைில், எங்களுகடய நாடும் இந்த உலகத்திலுள்ை ஒரு நாடுதான். நீலிக்கண்ைீர் வடிக்கும் இவர்கைது இந்தச் பசயற்பாடு சவடிக்ககயாக இருப்பசதாடு, உக்கி அறுந்த கயிற்கறப் பிடித்துக்பகாண்டு பதாங்குபவர்கள் சபாலசவ இவர்கள் இருக்கிறார்கள்.

பபாருைாதார பநருக்கடியாை சூழ்நிகலயிலும், எங்களுகடய நாட்கடவிட பபாருைாதார ாீதியில் பலமாக இருக்கின்ற நாடுகசைாடு ஒப்பிடுககயில், நாம் எாிபபாருைின் விகலகய ஸ்திரமாகப் சபைி வருகின்சறாம். உதாரைத்துக்கு, தற்சபாது இலங்ககயில் ஒரு லீற்றர் ஒக்சடன் 92 பபற்சறாலின் விகல 410 ரூபாய். அசதசநரம், சநபாைத்தில் அதன்விகல இலங்ககயின் நாையப் பபறுமதியில் கிட்டத்தட்ட 461 ரூபாயாகவும், பாகிஸ்தாைில் 537 ரூபாயாகவும் இருக்கின்றது. இலங்ககயில் ஒரு லீற்றர் டீசலின் விகல 392 ரூபாயாக இருக்ககயில், சநபாைத்தில் அதன் விகல இலங்ககயின் நாையப் பபறுமதியில் 478 ரூபாயாகவும் பாகிஸ்தாைில் 609 ரூபாயாகவும் இருக்கின்றது. மக்களுக்குச் சுகமகய ஏற்படுத்தாத வககயில், நாங்கள் பபாருைாதார ஸ்திரத்தன்கமகயப் சபைி வருகின்சறாம். படாலாின் பபறுமதி பதாடர்பாகவும் இங்கு பல்சவறு குற்றச்சாட்டுககை முன்கவக்கின்றார்கள். உலக நிகலகம நிச்சயமாக மாறும் என்பது எங்களுக்குத் பதாியும். அவ்வாறு மாறும்சபாது இலங்கக ரூபாய்க்கு நிகராை படாலாின் பபறுமதி நிச்சயமாகக் குகறவகடயும். பபாருைாதார ாீதியாக இகதவிட சமாசமாை நிகலயில் இருந்த நாட்கட மீட்படடுத்த எங்களுக்கு, இது பபாியபதாரு காாியமல்ல. இது உலகைாவிய ாீதியில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற பபாதுவாை பநருக்கடி என்பதால் நிச்சயமாக நாங்கள் இதிலிருந்து மீண்படழுசவாம் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கசை, எமது சதசிய இகறயாண்கம மற்றும் பபாருைாதார பாதுகாப்பின் கமயமாக விைங்கும் முக்கியமாைபதாரு விடயமாை நமது அந்நியச் பசலாவைி வீதக் கட்டகமப்பு குறித்து உகரயாற்றுவதற்கு விகழகின்சறன். நாம் அந்நியச் பசலாவைி பற்றி சபசும்பபாழுது, மத்திய வங்கியின் கைக்குப் புத்தகங்கைிலுள்ை பவறும் எண்ககைப் பற்றி மட்டும் சபசவில்கல. நமது நாட்டின் தாய்மார் மற்றும் தந்கதமாாின் வாங்கும்திறன், நமது பதாழில் அதிபர்களுக்குத் சதகவப்படும் முன்கூட்டிசய கைிக்கக்கூடிய தன்கம மற்றும் இலங்கக ஜைநாயக சசாசலிசக் குடியரசின்மீது உலகைாவிய சந்கத கவத்துள்ை நம்பிக்கக ஆகியவற்கறப் பற்றிசய நாம் இங்கு சபசிக்பகாண்டு இருக்கின்சறாம்.

பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கசை, எதிர்க்கட்சி ஆசைங்கைில் அமர்ந்துபகாண்டு, நாைய மதிப்பின் ஏற்ற இறக்கங்ககை விமர்சிப்பது எைிதாைது. அசதசபால், உலகைாவிய ாீதியில் சூழல் மாறும்சபாது விரல்நீட்டுவதும் எைிது. இன்று நான் உண்கமககைச்

சமர்ப்பிக்க விரும்புகிசறன். இந்த அரசாங்கத்தின் இலக்கு நிர்ையிக்கப்பட்ட, ஒழுக்கமாை நிதி மற்றும் நாையக் பகாள்கககள், நம்கம வரலாற்றுச் சிறப்புமிக்க பபாருைாதார ஸ்திரமற்ற தன்கமயின் விைிம்பிலிருந்து மீட்டு, மறுக்க முடியாத, ஆவைப்படுத்தப்பட்ட ஸ்திரத்தன்கமயின் புதிய அத்தியாயத்துக்கு எவ்வாறு பகாண்டுவந்துள்ைை என்பகத இந்தச் சகப அறியும். நாங்கள் இங்கு இலகுவாக விரகலநீட்டி குற்றம் சுமத்தி விடலாம். பபாறுப்புள்ை அரசாங்கம் என்ற வககயில், இவ்வககயாை பநருக்கடியாை சூழ்நிகலயிலும் நாங்கள் மக்களுக்குச் சிறந்த சசகவககை வழங்கி வருகின்சறாம்.

எங்களுகடய வருமாைத்கதக் கடந்த காலத்சதாடு ஒப்பிட்டுப் பார்ப்சபாம். இகறவாிமூலம் 2023ஆம் ஆண்டு 2.72 ாில்லியன் ரூபாய் வருமாைம் பபறப்பட்டு இருக்கின்றது. அசதசபால், 2024ஆம் ஆண்டு 3.7 ாில்லியன் ரூபாய் வருமாைமாகப் பபறப்பட்டு இருக்கின்றது. 2025ஆம் ஆண்டு அது 5.04 ாில்லியன் ரூபாயாக அதிகாித்திருக்கிறது. அகத நாங்கள் எங்களுகடய இகறவாிக் பகாள்ககயின் ஊடாகசவ பபற்றுக்பகாள்ைக் கூடியதாக இருந்தது. எைசவ, எங்களுகடய நாட்டின் அபிவிருத்திகய சநாக்காகக்பகாண்டு இகறவாிக் பகாள்ககயில் அவ்வப்சபாது சில மாற்றங்ககை ஏற்படுத்த சவண்டியது அத்தியாவசியமாைது.

அடுத்து, கடந்த மூன்று ஆண்டுகைில் எங்களுகடய ஏற்றுமதி வருமாைத்கதப் பார்ப்சபாம். 2023ஆம் ஆண்டு 11,919 மில்லியன் படாலர்ககையும், 2024ஆம் ஆண்டு 12,772 மில்லியன் படாலர்ககையும், 2025ஆம் ஆண்டு 13,581.4 மில்லியன் படாலர்ககையும் நாங்கள் ஏற்றுமதி வருமாைமாக ஈட்டியிருக்கிசறாம். இவ்வாறு நாங்கள் கடந்த ஆட்சியா ைர்ககைவிட ஏற்றுமதி வருமாைத்கத அதிகாித்து இருக்கின்சறாம். தற்சபாது ஏற்பட்டுள்ை பநருக்கடியாைது தற்காலிகமாைது.

இதிலிருந்து நிச்சயமாக எமது அரசாங்கம் மீளும் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கு இருக்கின்றது. எங்களுகடய சைாதிபதி உட்பட அகமச்சர்கள், பாராளுமன்ற உறுப்பிைர்கள் அகைவரும் இது பதாடர்பில் பதாடர்ந்து அவதாைத்கதச் பசலுத்தி வருகின்றார்கள். பபாருைாதார பநருக்கடி இருந்த சபாதிலும், எங்களுகடய அரசாங்கம் எந்தசவார் அபிவிருத்தித் திட்டத்கதயும் நிறுத்தவில்கல. அகவ வழகமசபான்சற இடம்பபற்று வருகின்றை. மக்களுகடய அரசாங்கம், மக்களுக்காை அரசாங்கம் என்ற வககயில், அபிவிருத்தித் திட்டங்ககை நிறுத்தாமல், அகைத்கதயும் சாியாை முகறயில் முகாகமத்துவம் பசய்து, பதாடர்ந்து சமற்பகாண்டு வருகின்றது.

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් ම්ීතු මනි ඔබතු මා වව් වූ කාලය අව්්0

මන් මයිල්වාමනන වජ්‍මදී්පවර් මහසතා (மாண்புமிகு மயில்வாகைம் பஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) எைக்கு ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் ‘தித்வா’ புயலால் அழிவகடந்த வீடுககை முழுகமயாக அகமப்பதற்கு ஒரு குடும்பத்துக்கு 50 இலட்சம் ரூபாய் வீதம் வழங்கி, 1,000 வீடுககை இந்த வருடத்துக்குள் அகமக்க இருக்கின்சறாம்.

2113 2114

[මන් මයිල්වාමනන වජ්‍මදී්පවර් මහසතා]

2026 මැයි 21

அதற்காை அனுமதியும் கிகடத்திருக்கின்றது. வடக்கு மாகாைத்தில் குடிநீர் வழங்ககல முகாகமத்துவம் பசய்வதற்கு நாங்கள் பல்சவறு பசயற்றிட்டங்ககை சமற்பகாள்ை இருக்கின்சறாம். சுமார் 60 வருடங்கள் பழகமவாய்ந்த வவுைியா மாவட்ட பசயலக கட்டிடத்கத முழுகமயாகப் புைரகமப்பதற்கு எதிர்வரும் 2027ஆம் ஆண்டில் 1,750 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்குவதாக மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கள் எங்களுக்கு வாக்குறுதி அைித்திருக்கிறார். மக்களுகடய அரசாங்கம் என்ற ாீதியில், நாங்கள் மக்களுக்காை சசகவககை ஒருசபாதும் நிறுத்தப்சபாவதில்கல. எைசவ, நான் இந்தச் சகபயிலுள்ை எதிர்க்கட்சியிைருக்குக் கூறிக்பகாள்ை விரும்புவது என்ை பவைில், பவறுமசை எதிர்க்கட்சியில் இருந்துபகாண்டு அரசாங்கத்கத விரல்நீட்டி குற்றம் சுமத்துவகத விடுத்து, பபாறுப்புள்ை எதிர்க்கட்சி என்ற வககயில், வீழ்ச்சியிலிருந்தும் பபாருைாதாரப் பாதிப்பிலிருந்தும் இந்நாட்கட மீட்படடுப் பதற்காை உத்திககை முன்கவயுங்கள் என்றுதான். தயவுபசய்து, குகறகூறுவகத மட்டும் பசயலாகக்பகாள்ை சவண்டாபமைக் சகட்டு, விகடபபறுகின்சறன். நன்றி. வைக்கம்!

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් වරෝහස බණ්ඩාර ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 4ක කාලය් ලැවබනවා0

[අ0භා0 3014] මන් වරෝහස බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு சராஹை பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි වමම ්ිනය ව්ර 30ක යුද්ධය අව්් කර්න දිවි පියතයාම වකා ක යුතු කරපු ීවරෝදාර ර වින්ව් සිහිපත් කරන ්ිනය නි්ා මම මුලිම්ම ඒ අය අපවස ේත්තමා ාරය පුද කරනවා0 ත්‍රිවිධ හසමුදාව නිවයෝජ්‍නය කරමි් යුද වපරමුවණ් ව්ර ම නාව් ව්පවය කරලා විශ්‍රාම ගිය පසු ව්පවා අවඛයතා මත නැවත ව්පවය කැඳවා අනතු න්ව ව්ර ම නාව් ව්පවය කළ පසු එම ර වින්ව් ඒ කාලය අදාළ වැටුප විතරයි වන වනවකා දීලා ිනවබ්ව්0 වන වනවකා ඒ කාලය අදාළව විශ්‍රාම වැටු් ම නය කිරීම් සිද්ධ කරලා නැහසැ කියලා ව ෝදනාව් ිනවබනවා වාවසම ඒ ්නබ්ධව ඔවු්වස ්ල්ීයමකුත් ිනවබනවා0 ඒ නි්ා ඒ පිළිබඳව අවධානය වයාමු කරලා වන ීවරෝදාර ර වින්ව් සිහිපත් කරන වකවානුවේ ඒ අය ඒ ්ාධාර ත්වය ්ෂප කර වද්න කියන කාර යත් වන වවලාවේ මම කියනවා0

Bloomberg ්ඳහස් කර ිනවබනවා මම දැ්කා ආසියාවේ වේමවය්ම පිියවහසන මුදල් ඒකකය ්‍රී ලගකා න්පියල කියලා0 ඒ ඇවහසන කථා එ්ක මත්තාම වන මාලිමමාවාසී් කියන පිිය් වන කාල සීමාවේ ්්ව් ලගකාවේ වනාවවයිද කියලා අප ්ැකය් ඇින වවනවා0 වනවමාල්ල් වන මහස වපාවළාවේ ්්නවා නන ්‍රී ලගකාවේ ්්නවා නන වනවමාල්ල් වන වද්වල් කථා කර්න පුළුව්ද? එම නි්ා වනවමාල්ල් කටි් කථා කරනවාද වවන වකාවහස් හසිය කථා කරනවාද කියන ්ැකයත් වන වවලාවේ අප ඇින වනවා0 2020 ව්ව් සි ර වන විධිය බගවකාවලාත්භාවය මම් කරනවකා ඔය විධිය එහසා පැත්වත් ්ඳවමන ඔය හසා ්මානම වූ පිිය්් - තු වන් වදකක ආ්්න වූ පිිය්් - පා්ලිමවන්තු වේදී ඔය විධිය ම කථා කළා අපි දැ්කා0 අව්ානවේ ඒ අය සිද්ධ වුවණ් වමාක්ද කියන එක

මම කිය්න ය්ව් නැහසැ0 ඒවා ්ිනහසා්ය තු ළ මකා දැමිය යුතු කාල වකවානු0 වා්නාවක පා්ලිමවන්තු ව ආපු කණ්ඩායන වන විධිය අ්ා්ථකත්වය වහසම්න කටි් විතර් බතල හි ව්න ගිහිල්ලා අව්ානවේ තම්වස දන් පවුල්වල .ඩවත් වව්න ිනවබන නිව් අහිමි කරම්න එපා කියලා අපි කියනවා0 ඒ නි්ා වන කාල වකවානුව තු ළ වබාවහසාම කල්පනාවව් තම් ලැබිච්චු ජ්‍න වරම අනුව ජ්‍නතාව වවනුවව් වපනී සිටි්න0 වන ර කාලකණ්ණි කරන වන ර හසියය පියපාලනය කරම්න බැිය කණ්ඩායනවල ආවඩ්න ඒ අය පිටුප් ගිහිල්ලා තම්වස දන් පවුල් අනාථ කර්න එපා කියන එක තමයි අද කථා කරන මාලිමමාවේ ම්ීවන්් අපි කිය්ව්0

මා නිවයෝජ්‍නය කරන දි්පත්‍රි්කයම නිවයෝජ්‍නය කරන මවස මිත්‍රයා වන ්භාවේ කථා කළා0 එතු මාවස කථාව ඇුණවාම නන වපවන්ව් අද වමාවි ජ්‍නතාව මැ ු වමාකුත් නැහසැයි කියලායි0 ඒක තමයි අව්ත් ප්‍රා්ථනය0 වන රව් වමාවි ජ්‍නතාව වදපයි් නැඟිටි්න තම්වස ව්ත්ිනය කරලා තම්වස දන් පවුල .ඩවත් කරව්න පුළුව් ආ්ිකය් වමාඩනැඟීම තමයි අව්ත් අවඛයතාව0 එතු මා කියනවා වපාවහසාර ්හසනාධාරය න්පියල් 2. 000් කවළප එතු ම්ලාු 0 හසැබැයි එතු ම්ලා 202. ්ැ්තැනබ් මා්වේ 21වැනි දා බලය එනවකා රනිල් වි්‍රමසිගහස රජ්‍වය් ඒ න්පියල් 2. 000 වද්න වයෝජ්‍නා කරලා ිනබුවණ්0 එතු ම්ලා වන ්ැව් වපාවහසාර ්හසනාධාරය න්පියල් . 000කි් වැඩි කරපු එක අපි පිළිම්නවා0 එතු ම්ලා බලය එනවකා මහස ක්නය ක්‍රියාත්මකයි0 ඒ වාවසම ඒ මහස ක්නවේ න්පියල් 2. 000ක වපාවහසාර ්හසනාධාරය වදමිනුයි ිනබුවණ්0 වනවා අමතක කර්න එපා0 න්පියල් 2. 000 වපාවහසාර ්හසනාධාරය න්පියල් . 000කි් වැඩි කරනවකා එදා න්පියල් 7 .00 ිනබිච්චු වපාවහසාර මිටිය අද වමාවියා න්පියල් 17 .00ක මිලදී ම්න වවලා ිනවබනවා0 වමාවියා ්හසනාධාර වදනවා කියලා කිේවා අද වනවකා ්හසනාධාර ලැබිච්චු වමාවිවයෝ සියය .්වත් වහසායාම්න නැහසැ0 වමාවිවයෝ විසි්ම වකාවහස් හසිය ්ල්ලිම ටික ේපයාවමන වපාවහසාර ටික ම්න බලනවා0 වමාවි ්ගවිධාන ්ල්ලිම ටික එකතු කරවමන බලාවමන ්්නවා0 ්ල්ලිම එකතු කරවමන හිටියා අව්ානවේ වපාවහසාර ටික නැහසැ0 දැ් වමාවි ්ගවිධානවල නිලධාිය් බල් ්්ව් ඒ ්ල්ලිම ආපුණ වමාී් වද්න0 ඒ කිය්ව් වමාී්වම් එකතු වවලා ිනවබන විඛාල ්ල්ලිම ප්‍රමා ය ආපුණ වමාී් ලබා වදන තැන අද පත් වවලා0 වපාවහසාර හිඟය් නැහසැ කියලා වන පා්ලිමවන්තු ව ඇතු වළප කිේවා ඔබතු ම්ලා ්ැබැවි්ම වන මහස වපාවළාවේ .ඩවත් වවන වමාවිවයෝ නන වමාවි පුතු ් නන අපි කිය්ව් අනිවා්යවය්ම මහස වපාවළාවේ .ඩවත් වවන ජ්‍නතාව වන ්හසනය ලබා වද්න ක යුතු කර්න කියලායි0 පා්ලිමවන්තු ව තු ළ කියන ආකාරය නන වපාවහසාර ඕනෑ තරන ිනවබනවා0 හසැබැයි වමාී් ්හසන මිලක ම්න වපාවහසාර නැහසැ0 අද අව් දි්පත්‍රි්කවේ ්්න වමාී් වපාවහසාර මිලදී ම්න වවලා ිනවබ්ව් න්පියල් 17 .00 0

ඒ වාවසම ී මිල මැනත් වමතැනදී කථා කළා0 නාඩු ී කිවලෝව් ්ඳහසා න්පියල් 120ක මිල් දු්නා කිේවා0 අද න්පියල් 120 නාඩු ී කිවලෝව් විකු පු වමාවිවය් ්්නවාද? දැ් වපාවහසාර මිලදී ම්න වමාී් ී ටික විකු ්න සිද්ධ වන කාලය ඇවිල්ලා ිනවබ්ව්0 අද න්පියල් 9. ්ඳලා තමයි ී කිවලෝවක විකුුන මිල නියම වව්ව්0 මා් ම න් ින්පව්ප වේළා වස ඇතු වළප ිනයාවමන ්්න ී ටික කිවලෝව් න්පියල් 120 ම්නවා කියලා වමතු ම්ලා කියනවා0 ී කිවලෝව් න්පියල් 120 වද්න නන මාලිමමාවේ පැලවත්ත කා්යාලය ී වස්න වවනවා0 අපි වන ී ටික ඒ මිල විකු ්ව් පැලවත්ත ද? හසැබැයි මහස වපාවළාවේ ්්න ී වමෝල්හිමිවයෝ කවුන්වත් ී කිවලෝව් න්පියල් 120 මිලදී මැනීම් සිද්ධ

2115 2116

පා්ලිමවන්තු ව

කර්ව් නැහසැ කිවලෝව් න්පියල් 9. ්ඳලා ී මිල නියම වවලා ිනබිච්චු නි්ා0 ඒ නි්ා වන පා්ලිමවන්තු වේ කාලය කා දමලා වබාන් කියලා වන රව් වමාවි ජ්‍නතාව අමාන්වේ දා්ව් නැතු ව ක යුතු කර්න කියලා අපි කියනවා0

්මාජ්‍ය තු ළ තව කථාව් යනවා මම දැ්කා "වඩාලරය න්පියල් 370 පැ්නාම අනුර කුමාර දි්ානායක මැිනතු මා වමෝඨාභය මු මැවහසයි" කියලා0 එතු මාත් වමෝඨාභයවස මම් මා්මවේ යන බව අප වපවනනවා0 ඒ නි්ා අපි කියනවා පිය්ප්න වව්න කියලා0 තම්වස දන් පවුල් ද ආර්ෂා කරවමන ර වවනුවව් තම් වවත පැවන්ු වමකීම යුතු කම ්ෂප කර්න කියලා ්ල්ලා සිටිමි් මම නිහසඬ වවනවා මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි0

්පතු ිනයි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් නිඛා්ත ජ්‍යීර නිවයෝජ්‍ය අමාතයතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 12ක කාලය් ලැවබනවා0

[අ0භා0 3019] මන් නිඛා්ත ජ්‍යීර මහසතා ශආ්ික ්ගව්ධන නිවයෝජ්‍ය අමාතයතු මා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர - பபாருைாதார அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nishantha Jayaweera - Deputy Minister of Economic Development) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනත ය වත් වන වරගුලාසි කිහිපය් අද දින පා්ලිමවන්තු වේ ්නමත කිරීම ්ඳහසා ්දිියපත් කර ිනවබනවා0 අව් ර තු ළ කීිය ්නබා හිඟය් පැවතු ා0 ඒ නි්ා කීිය ්නබා ආනයනය කර මැනීම ත් SriLankan Airlines එව් භාවිතය අවඛය ය් වම්ීම ්හස තවත් HS codes කිහිපය් වවන්ප කර මැනීම ත් අදාළව තමයි එම වරගුලාසි ්දිියපත් කර ිනවබ්ව්0 ඒ ්නබ්ධව පවත්වන වමම විවාදවේදී විවඛපෂවය්ම විප්ෂය පැත්වත් නිතරම මතු කළ කාර ය තමයි මහසා ආ්ික අ්බුදය් ඇින වවලා අව් ර අමාධය යනවා කියන කාර ය0 ඒවමාල්ල් හසැම ින්පව්පම ඒ කාර ය තමයි ුණවා ද්ව්න ේත්්ාහස කවළප0 නමුත් අද විප්ෂවේ සිටින ඔබ කා වත් ඒ කාලවේ කර්න බැිය වුු ආකාරය අපි 202. අවුන්ද්වද්දී ්ිනහසා්වේ පළමුවැනි වතාව සියු ම ආ්ික ද්ඛක ්තාම ්හසළ ම් මි් ්පුරා මනිමි් ඒවා ්ගවයාත්මකව ඔ්පු කර වප්ව්න ්මත් වු ා0 ඒ වාවසම ්ිනහසා්වේ පැවැින අවම අය වැය හිඟය් ්හිතව වැඩිම ආදායම් ේපයා ම්න අපි ්මත් වු ා0 විවඛපෂවය්ම ප්‍රාථමික වඛපෂය ධන අමය් මනිමි් එය සියය .03් ද්වා ්හසළ වමනිය්න ්මත් වු ා0 ඒත් එ්කම මා ්ඳහස් කර්න ඕනෑ අව් දළ වද්යය නිෂපපාදිතය ඇවමියකානු වඩාල් බිලිමයන 109ක ආ්්න අමය් බව; ඒ කිය්ව් න්පියල් ට්‍රිලිමයන 32් බව0 ඒ අනුව ඒකපුද්මල දළ ජ්‍ාිනක ආදායම ඇවමියකානු වඩාල් . 003 ම් ම වමනිය්න අප ්මත් වු ා0 වන ආකාරය අපි රව් ආ්ිකය වඩාත් වහසාඳි් ්පථාවර කර්න ්මත් වු ා0

වන තත්ත්වය ්ල්කනවලිම්ම වප්වා ්නාථ කර ිනවබන වවලාවක ර තු ළ ආ්ික අ්බුදය් ිනවබනවා කියන මතය තවදුර ත් තහසවුන් කර්න විප්ෂය විසි් ේත්්ාහස කිරීම ්තාම

කනමාටුදායකයි0 වමාකද අපි 202. ව්ව්දී ්තාම පැහසැදිලිමව ආ්ිකය වඩාත් වහසාඳි් ්පථාවර කළා0 ඊ පසුව අපි බලාවපාවරාත්තු වුවණ් වන ්පථාවර කරපු ආ්ිකය 2026 ව්ව්දී වඩාත් පුළුල් ම් මක වමනිය්නයි0 අව් මධය කාීයන ප්‍රිනපත්ිනය අනුව 202. ව්ව්දී අපි සියය .ක ආ්ික ව්ධන වේමය් අත්පත් කර මත්තා0 අපි වන ආ්ික ව්ධන වේමය සියය 7ක ම් ම වමනිය්න තමයි ්ැලසුන හසදා ිනබුවණ්0 2026 අවුන්ද්වද් පළමුවැනි මා් තු න තු ළ ඒ සියු ම ද්ඛකවලිම් ්තාම වහසාඳ ප්‍රිනඵල අප ලැවබමි් පවිනන අව්පථාවක තමයි අපි කවුන්ත් වනාහිතපු අව්පථාවක මැද වපරදිම යුද්ධය ඇින වුවණ්0 ඒක අව් පාලනවය් වතාර කාර ය්0 මැද වපරදිම යුද්ධයත් එ්ක අව් ආනයන වියදම වැඩි වු ා0 විවඛපෂවය්ම ්්ධන ්හස අවනකුත් බලඛ්ින වවනුවව් අපි විඛාල පිියවැය් දර්න වු ා0 ්්ධන ්හස බලඛ්ිනය වවනුවව් විඛාල පිියවැය් දරනවකා නැේ මා්පතු වැඩි වු ා0 ඒ වාවසම අපි ආනයන මත තමයි රඳා පවින්ව්0 සියු ආනයනවල පිියවැය වැඩි වු ා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අවුන්දු පහස් ින්පව්ප වන ර තු ළ රථ වාහසන ආනයනය නැවිනලා ිනබුවණ්0 අපි ඒ අව්පථාව 202.දී ්නපූ් වය්ම විව්ත කළා0 එව්ප විව්ත කළ අව්පථාවේදී අපි මූලිමකවම බලාවපාවරාත්තු වුවණ් අව් ර වාහසන ආනයනය කිරීම වඩාල් බිලිමයන 102ක වාවස ප්‍රමා යක සීමා වවයි කියලා0 නමුත් ඒ ්ඳහසා විඛාල ්ල්ු ම් පැවතු ා0 ඒ විඛාල ්ල්ු ම අනුව වාහසන ආනයනය වවනුවව් 202. ව්ර අව්් වවනවකා වඩාල් බිලිමයන 202ක ආ්්න ප්‍රමා යක යවර ලිමපි විව්ත වවලා ිනබු ා0 එවහසම යවර ලිමපි විව්ත වවලා ිනබු ා වු ත් 2026 ව්ව්දී අපි වාහසන ආනයනය සීමා කවළප නැහසැ0 වමාකද වාහසන ආනයනය තු ළි් ආ්ිකය වන දායකත්වය නි්ා; ආ්ික ව්ධනය් ලබා ම්න ඒ ක යුතු යන ආකාරයකි් ්වහසල් වන නි්ා0 202. ව්ව් මුල් මා් පහස තු ළ ආනයනය කළ වාහසනවල වඩා විඛාල ප්‍රමා යක යවර ලිමපි -LCs- 2026 ව්ව්දී විව්ත වවලා ිනවබනවා0 ඒ වවනුවව් විවද්ඛ විනිමය විඛාල ප්‍රමා ය් වැය කර්න සිද්ධ වවනවා0

වන අව්පථාව වනවි න්පියල තාවකාලිමකව යන ප්‍රමා යකි් අවප්‍රමා ය ීම ල් වවලා ිනවබනවා0 න්පියල අවප්‍රමා ය ීම මැන කථා කරනවකා වන ප්‍රඛපනය මුුණ වද්ව් අපි විතර් වනාවවයි කියන කාර යත් ්ඳහස් කළ යුතු යි0 වන කලාපවේ අවන් ර වල් වන ්්දියාව පිලිමපීනය තායිල්තය ්්දුනීසියාව වැනි ර වලත් මුදල් ඒකක අවප්‍රමා ය ල් වවමි් පවිනනවා0

ආසියාවේ වැඩිවය්ම පිියවහසන මුදල් ඒකකය න්පියල කියලා Bloombergහි ිනබුු බව වන ්භාවේදී ප්‍රකාඛය පත් වු ා0 ඒක වැරදි ප්‍රකාඛය්0 මම ඒ ම්ීතු මා කියනවා ඒ කාර ය වප්ව්නය කියලා0 වමාකද එතැන ්ඳහස් කර ිනවබනවා ්්දියාව තමයි වැඩිවය්ම වන අ්බුදය මුුණ පා්ව් කියලා0 එම නි්ා ඒ වාවස වැරදි කන්ු ප්‍රකාඛ කර්න එපා0

වන ්භාවේදී හස්ෂ ද සිල්වා ම්ීතු මා ඇත්ත ම ්ාධනීය කන්ු ්දිියපත් කළා0 එතු මා කිේව කන්ු හසිය0 හස්ෂ ද සිල්වා ම්ීතු මා කිේවා වාවස අපි ර ් විධිය රජ්‍ය් විධිය වන තත්ත්වය පාලනය කර ම්න ඕනෑ0 අපි ඒ ්ාධනීය කන්ු ්තාම ්ාදරවය් පිළිම්නවා0 ඒක හසිය0 වවවළඳ වපාළ ්පථාවරත්වය ඇින කිරීම තමයි වනව් ප්‍රධානම කාර ය් වව්ව්0

වන බාහිර ්ාධක මත වන අව්පථාවේදී volatility එක වැඩි වව්න වහසපතු ව වව්ව් වම්න වන කාර යයි0 ්ෂණිකව

2117 2118

[මන් වරෝහස බණ්ඩාර මහසතා]

2026 මැයි 21

ආනයන වැඩි වු ා0 ඒ ්ඳහසා යන වියදන වැඩි වු ා0 එතවකා ්මාජ්‍වේ මතය් හසැදු ා ්දිියවේදී වම්න වන ආනයන තහසනන වව්න පුළුව් කියලා0 එම නි්ා ්මාජ්‍වේ විඛාල අනියත බිය් ඇින වු ා0 අ්න ඒ අනියත බිය නි්ා විඛාල පිිය්් තම්වස භාණ්ඩ වැඩිවය් ආනයනය කිරීම ්ඳහසා යවර ලිමපි විව්ත කර්න ප ් මත්තා0 ඊ ත් අමතරව ්්ධන ්ඳහසා වන පිියවැය විඛාල මුදල් වැය වව්න ප ් මත්තා0 ්ින් වන තත්ත්වය තු ළ අව් රව් ිනවබන වඩාල් ්ැපයුම ්ාව්්ෂව ්ල්ු ම වේමවය් වැඩි වව්න මත්තා0 වම්න වන කාර ය තු ළ තාවකාලිමකව න්පියල යන අවප්‍රමා ය් ීමක ල් වවලා ිනවබනවා0

වන තත්ත්වය පාලනය ීම ්නබ්ධවය් මත හසැකි ප්‍රධාන ක්‍රියාමා්ම .් අපි දකිනවා0 ඒ අනුව ්ාමානයවය් වන වාවස සිද්ධි වකාච්චු ර සිදු වු ා වු ත් ජ්‍නතාවවස ්‍රය ඛ්ිනවේ සීමාව් ිනවබනවා0 එම නි්ා ඒ ්‍රය ඛ්ිනවේ සීමාව ්්මවා ඔවු් වියදන කිරීවන හසැකියාව් නැහසැ0 එම නි්ා ්දිියවේදී වනක යන ප්‍රමා යක auto පාලනය ීම් වව්න පුළුව්0 නමුත් ඒක ්ා්ථක වදය් වනාවවයි0

මී අමතරව අපි ඒ වවනුවව් ක්‍රියාමා්ම ම්න ඕනෑ0 ඒ අනුව ්‍රී ලගකා මහස බැගකුව වන ්ඳහසා විවඛපෂ ක්‍රියාමා්ම රාශිය් ම්න පුළුව්0 ්‍රී ලගකා මහස බැගකුව වන වවනවකා ඒක අදාළ ක්‍රියාමා්ම මනිමි් පවිනනවා0 ඊ ප්පව්ප රජ්‍ය් විධිය අපි වන ්නබ්ධවය් අදාළ ප්‍රිනපත්ිනමය තීර ම්න ඕනෑ0 ඒ වවනුවව් වන ප්‍රිනපත්ිනමය තීර වන වවනවකා මනිමි් සිටිනවා0 ඊ අමතරව ජ්‍නතාව වන වකවරහි ්පවයග පාලනය් ඇින කර ම්න පුළුව්0 වමාකද ජ්‍නතාව ර මැන හිතලා රව් ්දිිය අනාමතය මැන හිතලා තාවකාලිමකව වන අව්පථාවේදී තම්වස ආනයන ප්‍රමා ය් සීමා කිරීවන හසැකියාව් ිනවබනවා0 අපි ජ්‍නතාවවමනුත් ්ල්ලා සිටිනවා වන අව්පථාවේදී තම්වස ආනයන වවනුවව් කරන වියදම වකටි කාීයනව වපාඩ්ඩ් අඩු කරලා වනක අදාළ ්හසවයෝමය ලබා වද්න කියලා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි වන අවුන්ද්වද් ජූනි මා්වේ මුල් ්ිනය වාවස වවද්දි ජ්‍ාතය්තර මූලය අරමුදවල් ඇවමියකානු වඩාල් මිලිමයන 700ක වාවස මුදල් අපි ලැවබ්න ිනවබනවා0 ඊ අමතරව ආසියානු ්ගව්ධන බැගකුව වලෝක බැගකුව වාවස ආයතනවලිම් වඩාල් බිලිමයනයක වාවස මුදල් වන ව්ර තු ළදී අව් ර ලැවබ්න ිනවබනවා0 එතවකා වන ව්ර තු ළදී අව් වඩාල් ්ැපයුම යන ප්‍රමා යකි් වැඩි වවනවා0 ඒවාවේ බලපෑමත් එ්ක ්දිියවේදී වනක යන පාලනයක එනවා0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! අද දින විවාදවේ ක යුතු අව්් වනවත් කාලය ලබා දීම ්භාව එකඟද?

මන් ම්ීවන් (மாண்புமிகு உறுப்பிைர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මන් නිඛා්ත ජ්‍යීර මහසතා (மாண்புமிகு நிசாந்த ஜயவீர) (The Hon. Nishantha Jayaweera) රජ්‍ය විසි් ම්නා ප්‍රිනපත්ිනමය තීර මහස බැගකුවව් මනු ලබන තී්දු තීර ්හස මන් හස්ෂ ම්ීතු මා අදහස්ප දැ්වූවා වාවස අපි වවවළඳ වපාළ විඛපවා්ය තහසවුන් කිරීම ම්නා

ක්‍රියාමා්මය තු ළි් ්දිියවේදී විවඛපෂවය්ම වමය පාලනය කර්න අප හසැකියාව ිනවබනවා මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි0 අපි එය පාලනය කිරීවන ක යුත්ත වවනුවව් මැදිහසත් වවනවා කියන කාර ය විවඛපෂවය් මම ප්‍රකාඛ කර්න කැමිනයි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි මී අමතරව ම විවඛපෂ ප්‍රකාඛය් කර්න ිනවබනවා0 වන වවලාවේදී ආනයනකන්ව් කලබල වවලා ිනවබනවා0 භාණ්ඩ වවනුවව් විඛාල පිියවැය් දරලා තමයි ඒවා ආනයනය කර්න වව්ව්0 න්පියල්වලිම් විඛාල පිියවැය් දරමි් භාණ්ඩ ආනයනය කරලා විඛාල වතාම වමවහසප රැ්ප කර මත්තා ්දිියවේදී ම්නා තී්දු තීර ත් එ්ක වඩාලරය ්ාව්්ෂව න්පියල අවප්‍රමා ය ීම අඩු වවලා වපර අමය න්පියල වකටි කාලය් ඇතු ළත පත් වවනවා0 කලබල වවලා අනියත බිය් ඇින කරවමන විඛාල වල් ආනයන ප්‍රමා ය් කරලා වතාම රැ්ප කරවමන විඛාල පිියවැය් දැන්වවාත් ඒ වතාම වවනුවව් විඛාල අලාභය් දර්න වවනවා ්දිියවේදී න්පියල ඛ්ිනමත් ීම තු ළ0 ඒ නි්ා මම විවඛපෂවය්ම ආනයනකන්ව් කියනවා අනවඛය විධිය ආනයනය් කර්න වපලවඹ්ව් නැිනව වනක අවඛය ්හසවයෝමය ලබා වද්න කියලා0

ඊ අමතරව වන රජ්‍ය ්තාම ඛ්ිනමත්ව ආ්ිකය වමවහසයව්න වන වවනවකා ක යුතු කරලා ිනවබනවා0 විප්ෂය "ආ්ික අ්බුදය්" කියලා වකාච්චු ර කිේවත් ආ්ික අ්බුදය් විධිය වමය පැවිනයා නන ආ්ිකය කඩා වැව ්න ඕනෑ0 2022දී වමාකද වුවණ්? 2022දී අව් ආ්ිකය හසැකිළිලා වඩාල් නැින වු ා ප්පව්ප තමයි ආ්ික අ්බුදය් ඇින වුවණ්0 ඒ නි්ා අපි අවඛය වතල් ටික වම්වා ම්න ය වමවා ම්න අව් වවනත් අවඛයතා වවනුවව් වඩාල් නැිනව ගියා0 නමුත් වන අව්පථාවේදී අප එවහසම කිසිම බිය් ්ැකය් නැහසැ0 අපි අවඛය මුදල් ිනවබනවා0 අව් ය වාියක වමවා වමන යනවා0 රජ්‍ය ඒ හසැකියාව ිනවබනවා0 නමුත් වන අව්පථාවේදී වඩාලරය ඇින වුු ්ල්ු ම හසා ්ැපයුම අතර වවන් නි්ා ඒ කිය්ව් වඩාල් ්ල්ු ම අදාළව ්ැපයුම අඩු ීම වහසපතු වව් තමයි න්පියල අවප්‍රමා ය වව්න ල් වවලා ිනවබ්ව්0 විවඛපෂවය්ම අපි ම්නා ්දිිය ක්‍රියාමා්මය තු ළ ඒක ්තාම පැහසැදිලිමව පාලනය වවනවා0 ඒක අවඛය ේපාය මා්ම රජ්‍ය ්හස මුදල් අමාතයාගඛය විසි් වන වවනවකා මනිමි් පවිනනවා0 මම ්තාම පැහසැදිලිමව කියනවා වකටි කාලය් තු ළ අපි වන තත්ත්වය පාලනය කර්න හසැකියාව් ලැවබන බව0 ඒක නි්ා ජ්‍නතාව විවඛපෂවය්ම කිය්න ිනවබ්ව් අනවඛය විධිය කලබල වව්ව් නැිනව තම්වස ආනයන සීමා්හිතව අනවඛය ආනයන කර්ව් නැිනව ක යුතු කර්න කියලායි0

අපි වාහසන ආනයනය වු ත් අධිභාරය් පනව්න වහසපතු ව වුවණ් සුවවෝපවභෝීත වාහසන වම්වන එක වකටි කාලයක වපාඩ්ඩ් නවත්වා ම්නයි0 ඒ අව්පථාවේදී රව් ්ගව්ධනය ආ්ික ප්‍ර්ාර ය අදාළ වන ක්ෂිකා්මික ක යුතු ්ඳහසා අවඛය වාහසන වපාදු ප්‍රවාහසනය අදාළ වලාිය රථ ට්‍ර් රථ ්හස බ්ප රථ යනාදී වාහසන වම්ව්න අධිභාරය් පැවනේවේ නැහසැ0 අව් ආ්ිකය ප්‍ර්ාර ය කර ම්න අදාළ කන්ු ්ටු වන විධිය තමයි වන අධිභාරය පනවා ිනවබ්ව්0 ඒ අනුව තමයි ක යුතු කර්න වව්ව් කියන එක අපි ජ්‍නතාව ත් විවඛපෂවය්ම මත් කරමි් ම වස අදහස්ප දැ්ීම අව්් කරනවා

්පතු ිනයි මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි0 ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2119 2120

පා්ලිමවන්තු ව

II

මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා ශධීවර ජ්‍ලජ්‍ ්හස ්ාමර ්නපත් අමාතයතු මා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வைங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුවව් මා පහසත ්ඳහස් වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කරනවා:

"198. අගක 48 ්හස 1987 අගක 28 දරන පනත් මඟි් ්ගවඛෝධිත 1969 අගක 1 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනවත් 4ශ1 ්හස 14 වම්ින ්මඟ කියවිය යුතු 20 වම්ිනය ය වත් මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා විසි් ්ාදන ලදුව 2026 මා්තු 31 දිනැින අගක 2482/08 දරන අින විවඛපෂ මැ්් පත්‍රවේ පළ කරනු ලැබ 202600.00. දින ්දිියපත් කරන ලද වරගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය0

(අමාතය මණ්ඩලවේ අනුමිනය ද්වා ිනවේ0 " ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුවව් මා පහසත ්ඳහස් වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කරනවා:

"198. අගක 48 ්හස 1987 අගක 28 දරන පනත් මඟි් ්ගවඛෝධිත 1969 අගක 1 දරන ආනයන හසා අපනයන ශපාලන පනවත් 4ශ1 ්හස 14 වම්ින ්මඟ කියවිය යුතු 20 වම්ිනය ය වත් මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා විසි් ්ාදන ලදුව 2026 අවේල් 02 දිනැින අගක 2482/12 දරන අින විවඛපෂ මැ්් පත්‍රවේ පළ කරනු ලැබ 202600.00. දින ්දිියපත් කරන ලද වරගුලාසි අනුමත කළ යුතු ය0

(අමාතය මණ්ඩලවේ අනුමිනය ද්වා ිනවේ0 " ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වි්්ජ්‍න පනත: වයෝජ්‍නා ්නමතය

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டம்: தீர்மாைம் APPROPRIATION ACT: RESOLUTION

මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුවව් මා පහසත ්ඳහස් වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කරනවා:

"2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත් මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා පැවන්න බලතල අනුව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා විසි් ්ාදන ලද පහසත දැ්වවන අගක 37 දරන නියමය අනුමත කළ යුතු යැයි වමම පා්ලිමවන්තු ව වයෝජ්‍නා ්නමත කරයි:-

2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය

ය වත් අගක 37 දරන නියමය

මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය අනුර කුමාර දි්ානායක වන මම 202. අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනවය් මා වවත පවරනු ලැබ ඇින බලතල ප්‍රකාරව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ විෂය අගක 21302 "වපාත් මුර ය ප්‍ර ාර ය හසා අවලවිය අත්ිනකාරන ගිුම - අධයාපන ප්‍රකාඛන වදපා්තවන්තු ව" වවත පැවරී ඇින කා්යය වවනුවව් නිඛපිකතව ද්වා ඇින සීමාව් වමම නියමය මඟි් ්ගවඛෝධනය කරමි0

(වමම නියමය වලගගු ව්ව් 202.012031 වැනි දින ද්වා පමණි0 අත්්් කවළප / අනුර කුමාර දි්ානායක මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය

2026004006 වැනි දින වකාළඹ 010

(අමාතය මණ්ඩලවේ අනුමිනය ද්වා ිනවේ0 "

ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුවව් මා පහසත ්ඳහස් වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කරනවා:

"2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත් මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා පැවන්න බලතල අනුව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා විසි් ්ාදන ලද පහසත දැ්වවන අගක 38 දරන නියමය අනුමත කළ යුතු යැයි වමම පා්ලිමවන්තු ව වයෝජ්‍නා ්නමත කරයි:-

2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය

ය වත් අගක 38 දරන නියමය

මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය අනුර කුමාර දි්ානායක වන මම 202. අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනවය් මා වවත පවරනු ලැබ ඇින බලතල ප්‍රකාරව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ විෂය අගක 22302 "මබඩා අත්ිනකාරන ගිුම ශපුපුර රවය - ්‍රී ලගකා නාවික හසමුදාව" වවත පැවරී ඇින කා්යය වවනුවව් නිඛපිකතව ද්වා ඇින සීමාව් වමම නියමය මඟි් ්ගවඛෝධනය කරමි0

අයිතමය ්ගවඛෝධනය

(i) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ

II වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින වියදවමහි ේපියම සීමාව

න්0 14 .00 000 000 සි න්0 9 000 000 000 ද්වා

(ii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ

III වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින ලැබීනවල අවම සීමාව

න්0 14 .00 000 000 සි න්0 . 000 000 000 ද්වා

(iii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ

IV වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින හසර වඛපෂය්වස ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

(iv) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ

V වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින හසර වඛපෂය්වස ේපියම සීමාව

න්0 10 000 000 000 සි න්0 3 000 000 000 ද්වා

2121 2122

2026 මැයි 21

(වමම නියමය වලගගු ව්ව් 202.012031 වැනි දින ද්වා පමණි0

අත්්් කවළප / අනුර කුමාර දි්ානායක මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය

2026004006 වැනි දින වකාළඹ 010

(අමාතය මණ්ඩලවේ අනුමිනය ද්වා ිනවේ0 "

ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

III

මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුවව් මා පහසත ්ඳහස් වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කරනවා:

"202. අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත් මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා පැවන්න බලතල අනුව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා විසි් ්ාදන ලද පහසත දැ්වවන අගක 39 දරන නියමය අනුමත කළ යුතු යැයි වමම පා්ලිමවන්තු ව වයෝජ්‍නා ්නමත කරයි:-

2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත්

අගක 39 දරන නියමය

මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය අනුර කුමාර දි්ානායක වන මම 202. අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනවය් මා වවත පවරනු ලැබ ඇින බලතල ප්‍රකාරව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ විෂය අගක 24702 "අත්අඩගගුව ම්නා ලද හසා රාජ්‍්්තක කරන ලද බඩු රවය පිළිබඳ අත්ිනකාරන ගිුම - ්‍රී ලගකා ව්ගුව" වවත පැවරී ඇින කා්යය වවනුවව් නිඛපිකතව ද්වා ඇින සීමාව් වමම නියමය මඟි් ්ගවඛෝධනය කරමි0

අයිතමය ්ගවඛෝධනය

(i) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ

II වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින වියදවමහි ේපියම සීමාව

න්0 2 .00 000 000 සි න්0 800 000 000 ද්වා

(ii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ

III වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින ලැබීනවල අවම සීමාව

න්0 3 000 000 000 සි න්0 1 17. 000 000 ද්වා

(iii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ

IV වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින හසර වඛපෂය්වස ේපියම සීමාව

න්0 700 000 000 සි න්0 37. 000 000 ද්වා

(iv) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ V වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින බැරකනහි ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

(වමම නියමය වලගගු ව්ව් 202.012031 වැනි දින ද්වා පමණි0

අත්්් කවළප / අනුර කුමාර දි්ානායක මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය

2026004006 වැනි දින වකාළඹ 010

(අමාතය මණ්ඩලවේ අනුමිනය ද්වා ිනවේ0 "

ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IV

මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුවව් මා පහසත ්ඳහස් වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කරනවා:

"2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත් මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා පැවන්න බලතල අනුව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා විසි් ්ාදන ලද පහසත දැ්වවන අගක 40 දරන නියමය අනුමත කළ යුතු යැයි වමම පා්ලිමවන්තු ව වයෝජ්‍නා ්නමත කරයි:-

2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත්

අගක 40 දරන නියමය

මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය අනුර කුමාර දි්ානායක වන මම 202. අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනවය් මා වවත පවරනු ලැබ ඇින බලතල ප්‍රකාරව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ විෂය අගක 2.002 "වවනත් ආණ්ඩු වවනුවව් වමීන ්ඳහසා අත්ිනකාරන ගිුම - රාජ්‍ය ගිුන වදපා්තවන්තු ව" වවත පැවරී ඇින කා්යය වවනුවව් නිඛපිකතව ද්වා ඇින සීමාව් වමම නියමය මඟි් ්ගවඛෝධනය කරමි0

අයිතමය ්ගවඛෝධනය

(i) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ II වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින වියදවමහි ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

(ii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ III වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින ලැබීනවල අවම සීමාව

න්0 8 000 000 සි න්0 1 .00 000 ද්වා

(iii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ IV වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින හසර වඛපෂය්වස ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

(iv) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ V වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින හසර වඛපෂය්වස ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

2123 2124

පා්ලිමවන්තු ව

(වමම නියමය වලගගු ව්ව් 202.012031 වැනි දින ද්වා පමණි0 අත්්් කවළප / අනුර කුමාර දි්ානායක මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය

2026004006 වැනි දින වකාළඹ 010

(අමාතය මණ්ඩලවේ අනුමිනය ද්වා ිනවේ0 "

ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

V

මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුවව් මා පහසත ්ඳහස් වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කරනවා:

"202. අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත් මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා පැවන්න බලතල අනුව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා විසි් ්ාදන ලද පහසත දැ්වවන අගක 41 දරන නියමය අනුමත කළ යුතු යැයි වමම පා්ලිමවන්තු ව වයෝජ්‍නා ්නමත කරයි:-

2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත්

අගක 41 දරන නියමය

මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය අනුර කුමාර දි්ානායක වන මම 202. අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනවය් මා වවත පවරනු ලැබ ඇින බලතල ප්‍රකාරව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ විෂය අගක 28.02 "ක්ෂිකා්මික වමාවිපල නඩත්තු ව හසා බීජ්‍ අවලවිය අත්ිනකාරන ගිුම - ක්ෂික්ම වදපා්තවන්තු ව" වවත පැවරී ඇින කා්යය වවනුවව් නිඛපිකතව ද්වා ඇින සීමාව් වමම නියමය මඟි් ්ගවඛෝධනය කරමි0

(වමම නියමය වලගගු ව්ව් 202.012031 වැනි දින ද්වා පමණි0

අත්්් කවළප / අනුර කුමාර දි්ානායක මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය

2026004006 වැනි දින වකාළඹ 010

(අමාතය මණ්ඩලවේ අනුමිනය ද්වා ිනවේ0 "

ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VI

මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුවව් මා පහසත ්ඳහස් වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කරනවා:

"202. අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත් මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා පැවන්න බලතල අනුව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා විසි් ්ාදන ලද පහසත දැ්වවන අගක 42 දරන නියමය අනුමත කළ යුතු යැයි වමම පා්ලිමවන්තු ව වයෝජ්‍නා ්නමත කරයි:-

2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත්

අගක 42 දරන නියමය

මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය අනුර කුමාර දි්ානායක වන මම 202. අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනවය් මා වවත පවරනු ලැබ ඇින බලතල ප්‍රකාරව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ විෂය අගක 30602 "දුනියය මබඩා අත්ිනකාරන ගිුම - ්‍රී ලගකා දුනියය වදපා්තවන්තු ව" වවත පැවරී ඇින කා්යය වවනුවව් නිඛපිකතව ද්වා ඇින සීමාව් වමම නියමය මඟි් ්ගවඛෝධනය කරමි0

අයිතමය ්ගවඛෝධනය

(i) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ II

වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින වියදවමහි ේපියම සීමාව

න්0 1 2.0 000 000 සි න්0 1 1.0 000 000 ද්වා

(ii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ

III වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින ලැබීනවල අවම සීමාව

න්0 1 2.0 000 000 සි

න්0 1 1.0 000 000 ද්වා

(iii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ

IV වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින හසර වඛපෂය්වස ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

(iv) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ

V වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින බැරකනහි ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

2125 2126

[මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා]

අයිතමය ්ගවඛෝධනය

(i) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ II වැනි

තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින වියදවමහි ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

(ii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ III

වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින ලැබීනවල අවම සීමාව

න්0 800 000 සි න්0 .70 000 ද්වා

(iii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ IV

වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින හසර වඛපෂය්වස ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

(iv) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ V වැනි

තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින හසර වඛපෂය්වස ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

2026 මැයි 21

(වමම නියමය වලගගු ව්ව් 202.012031 වැනි දින ද්වා පමණි0

අත්්් කවළප / අනුර කුමාර දි්ානායක මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය

2026004006 වැනි දින වකාළඹ 010

(අමාතය මණ්ඩලවේ අනුමිනය ද්වා ිනවේ0 "

ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VII

මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුවව් මා පහසත ්ඳහස් වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කරනවා:

"2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත් මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා පැවන්න බලතල අනුව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා විසි් ්ාදන ලද පහසත දැ්වවන අගක 43 දරන නියමය අනුමත කළ යුතු යැයි වමම පා්ලිමවන්තු ව වයෝජ්‍නා ්නමත කරයි:-

2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත්

අගක 43 දරන නියමය

මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය අනුර කුමාර දි්ානායක වන මම 202. අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනවය් මා වවත පවරනු ලැබ ඇින බලතල ප්‍රකාරව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ විෂය අගක 31002 "රජ්‍වේ ක්මා්ත ඛාලාවේ මබඩා අත්ිනකාරන ගිුම - රජ්‍වේ ක්මා්ත ඛාලා වදපා්තවන්තු ව" වවත පැවරී ඇින කා්යය වවනුවව් නිඛපිකතව ද්වා ඇින සීමාව් වමම නියමය මඟි් ්ගවඛෝධනය කරමි0

අයිතමය ්ගවඛෝධනය

(i) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ II

වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින වියදවමහි ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

(ii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ

III වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින ලැබීනවල අවම සීමාව

න්0 3 000 000 000 සි

න්0 2 000 000 000 ද්වා

(iii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ

IV වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින හසර වඛපෂය්වස ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

(iv) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ

V වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින බැරකනහි ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

(වමම නියමය වලගගු ව්ව් 202.012031 වැනි දින ද්වා පමණි0

අත්්් කවළප / අනුර කුමාර දි්ානායක මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය

2026004006 වැනි දින වකාළඹ 010

(අමාතය මණ්ඩලවේ අනුමිනය ද්වා ිනවේ0 "

ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

VIII

මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුවව් මා පහසත ්ඳහස් වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කරනවා:

"2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත් මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා පැවන්න බලතල අනුව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා විසි් ්ාදන ලද පහසත දැ්වවන අගක 44 දරන නියමය අනුමත කළ යුතු යැයි වමම පා්ලිමවන්තු ව වයෝජ්‍නා ්නමත කරයි:-

2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත්

අගක 44 දරන නියමය

මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය අනුර කුමාර දි්ානායක වන මම 202. අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනවය් මා වවත පවරනු ලැබ ඇින බලතල ප්‍රකාරව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ විෂය අගක 31003 "රජ්‍වේ ක්මා්ත ඛාලාවේ කළ වැඩ අත්ිනකාරන ගිුම - රජ්‍වේ ක්මා්ත ඛාලා වදපා්තවන්තු ව" වවත පැවරී ඇින කා්යය වවනුවව් නිඛපිකතව ද්වා ඇින සීමාව් වමම නියමය මඟි් ්ගවඛෝධනය කරමි0

අයිතමය ්ගවඛෝධනය

(i) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ II

වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින වියදවමහි ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

(ii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ III

වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින ලැබීනවල අවම සීමාව

න්0 120 000 000 සි

න්0 60 000 000 ද්වා

(iii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ IV

වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින හසර වඛපෂය්වස ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

(iv) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ V

වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින බැරකනහි ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

2127 2128

පා්ලිමවන්තු ව

(වමම නියමය වලගගු ව්ව් 202.012031 වැනි දින ද්වා පමණි0

අත්්් කවළප / අනුර කුමාර දි්ානායක මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතය

2026004006 වැනි දින වකාළඹ 010

(අමාතය මණ්ඩලවේ අනුමිනය ද්වා ිනවේ0 "

ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

IX

මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි අග්‍රාමාතය ්හස අධයාපන ේ්්ප අධයාපන ්හස ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතු මිය වවනුවව් මා පහසත ්ඳහස් වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කරනවා:

"2025 අගක 3 දරන වි්්ජ්‍න පනවත් 8 වැනි වම්ිනය ය වත් මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා පැවන්න බලතල ප්‍රකාරව ආණ්ඩුවේ අනුමිනය ඇිනව මුදල් ්‍රම්නපාදන ්හස ආ්ික ්ගව්ධන අමාතයවරයා විසි් ්ාදන ලද වමහි පහසත ේපවල්වනවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින නියම අනුමත කළ යුතු යැයි වමම පා්ලිමවන්තු ව වයෝජ්‍නා ්නමත කරයි:-

(වමම නියමය් වලගගු ව්ව් 202.012031 වැනි දින ද්වා පමණි0

2129 2130

[මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා]

අයිතමය ්ගවඛෝධනය

(i) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ II

වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින වියදවමහි ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

(ii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ III

වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින ලැබීනවල අවම සීමාව

න්0 4.0 000 000 සි න්0 32. 000 000 ද්වා

(iii) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ IV

වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින හසර වඛපෂය්වස ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

(iv) එකී පනවත් වතවැනි ේපවල්වනවේ V

වැනි තීරවයහි නිඛපිකතව ද්වා ඇින බැරකනහි ේපියම සීමාව

්ගවඛෝධන වනාමැත

2026 මැයි 21

ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒ අනුව අද දින නයාය පත්‍රවේ විෂය අගක 1 2 3 4 . 6 7 8 9 10 11 ්හස 12 දරන වයෝජ්‍නා යථා පියදි ්නමත වූ බව ප්‍රකාඛ කරමි0

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා ශධීවර ජ්‍ලජ්‍ ්හස ්ාමර ්නපත් අමාතයතු මා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வைங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි "පා්ලිමවන්තු ව දැ් කල් තැබිය යුතු ය" යි මා වයෝජ්‍නා කරනවා0

ප්‍රඛපනය ්භාි මුව කරන ලදී0 விைா எடுத்தியம்பப்பபற்றது. Question proposed.

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ්පථාවර නි වයෝම 19 ශඅ හසා ශආ අනුව ්භාව කල් තැබීවන වයෝජ්‍නාව මන් ශආ ා්ය ී0එ්ප0 රාධක්‍රිෂප ් ම්ීතු මා0

ඔබතු මා විනාඩි 10ක කාලය් ලැවබනවා0

මවලයහසන ජ්‍නතාව ජ්‍ාිනක ප්‍රවාහසය ඒකාබද්ධ

කිරීම மகலயக மக்ககை சதசிய நீசராட்டத்துக்குள்

உள்வாங்குதல் INTEGRATION OF MALAIYAGAM PEOPLE INTO THE

NATIONAL MAINSTREAM

[பி.ப. 3.33]

මන් ශආ ා්ය ී0එ්ප0 රාධක්‍රිෂප ් මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) பகௌரவ குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கசை, இன்று நாங்கள் இந்தச் சகபயில் நிகலயியற் கட்டகை 19இன்கீழ் அவசர விவாதபமான்றுக்கு அனுமதி தர சவண்டுபமைக் சகாாிசைாம். அதற்கு ஒத்துகழப்பு வழங்கிய பகௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களுக்கும் பகௌரவ கயந்த கருைாதிலக்க

2131 2132

පා්ලිමවන්තු ව

அவர்களுக்கும் இந்தச் சகபக்கும் எைது நன்றிகயத் பதாிவித்துக்பகாண்டு, பின்வரும் பிசரரகைகய முன்பமாழிகின்சறன்:

"உலக வங்கி, ஐ.நா., மத்திய வங்கி ஆய்வு அறிக்கககைின்படி, வறுகம, கல்வி, சுகாதாரம், சபாஷாக்கு, சிசுமரைம், காைி - வீட்டுாிகம ஆகிய புள்ைிவிபரங்கைில் பபருந்சதாட்டப் பிரசதசங்கள்தான் நாட்டில் மிகவும் பின்தங்கிய நிகலயில் உள்ைை. தற்சபாகதய மண்பைண்பைய், அாிசி, மா என்பவற்றின் விகல உயர்வாலும் மின் கட்டை உயர்வாலும், ஏற்பகைசவ துன்பத்தில் உழன்ற பபருந்சதாட்ட மக்கள் இன்று அதலபாதாைத்தில் விழுந்து விட்டார்கள்; இலங்ககயின் சதசிய நீசராட்டத்திலிருந்து மிகவும் ஒதுக்கப்பட்டு விட்டார்கள். சமூக - ஜைநாயக அரசியல் முகாம் என்ற வககயில், எமது ஆட்சிக் காலத்தில் மகலயகப் பபருந்சதாட்ட மக்ககை இலங்ககயின் சதசிய நீசராட்டத்தில் உள்வாங்கும் பல அம்ச முற்சபாக்குப் பயைத்கத நாங்கள் ஆரம்பித்சதாம்.

நாம் முன்பைடுத்த காத்திரமாை சில பைிகள் பின்வருமாறு:

1. காைி மற்றும் வீட்டுாிகம: வரலாற்றில் முதன்முகறயாக அகமச்சரகவத் தீர்மாைம், நாடாளுமன்ற சட்டம்மூலம் மகலயக மக்களுக்கு 'ஏழு சபர்ச்சஸ்' காைி உாிகமயுடன்கூடிய தைி வீட்டுத்திட்டம்.

2. பாரத நிதி உதவி: இந்திய அரசுடன் சபச்சுவார்த்கத நடத்தி, சுமார் 14,000 வீடுகளுக்காை உத்தரவாதத்கதப் பபற்சறாம். இன்று ஒரு வீட்டின் பபறுமதி 22 இலட்சம் ரூபாயாகக் கைிக்கப்படுகின்றது.

3. உள்ளூராட்சிச் சகப அதிகாரப் பரவலாக்கம்: மகலயக மக்களுக்கு 30 வருடங்களுக்கும் சமல் மறுக்கப்பட்டிருந்த நியாயத்கதப் பபற்றுக்பகாடுக்கும் முகமாக நுவபரலியா மாவட்ட பிரசதச சகபகைின் எண்ைிக்கககயப் பத்தாக உயர்த்திசைாம். இவற்கற அரசாங்கத்தின் அனுசரகைசயாடு விாிவுபடுத்த சவண்டுபமை நாங்கள் சகட்டுக் பகாள்கின்சறாம்.

4. அரச நிருவாக பரவலாக்கம்: ஏகைய பிரகஜகளுக்குக் கிகடக்கும் அரச நிருவாக சசகவகள் மகலயக மக்களுக்கும் கிகடப்பகத உறுதிபசய்ய வர்த்தமாைி பிரகடைம்மூலம் பபருந்சதாட்டப் பிரசதசங்கைில் மாவட்ட பசயலகம், பிரசதச பசயலகம் மற்றும் கிராம சசவகர் வலயம் ஆகியவற்றின் எண்ைிக்கககயக் கூட்டிசைாம்.

5. பிரசதச சகப சட்டத் திருத்தம்: வாக்கைிக்கும் பபருந்சதாட்ட மக்கள் வாழும் பிரசதசங்கைின் அபிவிருத்திக்கு பிரசதச சகபகள் நிதிபயாதுக்கீடு பசய்ய முடியாது என்ற பிற்சபாக்கு பிரசதச சகப சட்டத்தின் 33ஆவது விதிகயத் திருத்திசைாம்.

6. கல்வி அபிவிருத்தி: பபருந்சதாட்டப் பாடசாகலகைின் அபிவிருத்திக்காக, அண்மித்த இரண்டு ஏக்கர் காைிகயச் சுவீகாிக்கும் உாிகமகயப் பாடசாகலகளுக்குப் பபற்றுக் பகாடுத்சதாம். விசசட ஆசிாியர் நியமைங்ககைப் பபற்றுக் பகாடுத்சதாம்.

7. சுகாதாரம்: சதாட்ட நிருவாகத்தின் கீழிருந்த கவத்திய சாகலககை சதசிய சுகாதாரக் கட்டகமப்புக்குள் உள்வாங்கிசைாம்.

8. பபருந்சதாட்ட அதிகாரசகப: மகலயகப் பபருந்சதாட்ட மக்கைின் குகற வைர்ச்சிகயக் கவைத்திற்பகாண்டு, அம்மக்கைின் விசசட பிரச்சிகைககைக் ககயாண்டு,

அவர்ககை ஏகைய சமூகங்களுக்கு நிகராக உயர்த்துவதற்காக "மகலயக அதிகாரசகப" எனும் சட்டக் கட்டகமப்கப உருவாக்கிசைாம்.

9. வருமாைம்: எமது பகாள்ககயின்படி, 'நாட்சம்பைம்' என்பது ஒருசபாதும் நிரந்தரத் தீர்வாக அகமயாது. மாறாக, பபருந்சதாட்டத்துகறகயக் கூட்டுறவுத்துகறயாக அடிப்பகட மாற்றம் பசய்து, பதாழிலாைர்ககைப் பங்காைர்கைாக மாற்றுவசத நிரந்தரத் தீர்பவை அறிவித்து நாம் பைியாற்றிசைாம்.

நாங்கள் ஆரம்பித்த இந்த “மகலயக மறுமலர்ச்சி” மாற்ற பயைத்கத சதசிய மக்கள் சக்தி - NPP - அரசாங்கம் கடந்த ஒன்றகர வருடங்கைாக கைக்கில் எடுத்ததாகத் பதாியவில்கல. சதாட்ட நிருவாகத்தின் பிடியிலிருந்து மகலயக மக்ககை பவைியில் பகாண்டுவருவகத நிறுத்திவிட்டு, அங்சக பைிபசய்யும் சுமார் 75,000 பதாழிலாைர்ககை பமன்சமலும் நவீை பகாத்தடிகமகைாக கம்பைிகைின் அதிகாரப்பிடிக்குள் சிக்கி வாழும் நிகலகமகய இந்த அரசு ஏற்படுத்தி விட்டது. இதைால் இன்று இம்மக்கைின் உயிர் வாழும் உாிகமக்குப் பாாிய அச்சுறுத்தல் ஏற்பட்டுள்ைது. பதாழிலாைர்கள் மீதாை சதாட்ட நிருவாகத்தின் கடுகமயாை அடக்குமுகற முன்கபவிட இன்று பலமடங்கு அதிகாித்து விட்டது. அவர்கைின் குடியிருப்புகள் தகர்க்கப்பட்டு, அவர்கள்மீது வன்முகறகள் கட்டவிழ்த்து விடப்பட்டுள்ைை. ‘தித்வா’ புயலால் வீடிழந்த கண்டி, நுவபரலியா, பதுகை மாவட்ட மகலயகக் குடும்பங்கள் இன்றைவும் கூடாரங்கைிசல வாழ்கின்றை.

எைசவ, பபாறுப்புள்ை ஓர் அரசாங்கம் என்ற வககயில், இவ்விடயத்தில் உடன் தகலயிட்டு, மகலயக மக்கள் மீதாை வன்முகறககைத் தடுத்து நிறுத்துமாறும், நாம் ஆரம்பித்த மகலயக மக்ககை இலங்ககயராக சதசிய நீசராட்டத்துக்குள் உள்வாங்கும் பயைத்கத முன்பைடுக்குமாறும் இச்சகப ஊடாக அரசாங்கத்கதக் சகாருகின்சறன்."

பபாது மக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் அவர்கைின் தகலகமயில் நடந்த கூட்டதில் நாங்கள் சில விஷயங்ககைத் பதைிவுபடுத்திசைாம். அவரும் சில விஷயங்ககை ஒத்துக் பகாண்டு இருக்கின்றார். விசசடமாக, மகலயகப் பகுதியில் நகடபபறுகின்ற அடாவடித்தைங்ககைத் தடுப்பதற்காை நடவடிக்ககககை எதிர்காலத்தில் எடுக்க சவண்டுபமை நான் இந்த சநரத்தில் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன்.

பபருந்சதாட்ட மக்களுகடய முக்கியமாை பிரச்சிகை, காைிப் பிரச்சிகை என்பது உங்களுக்கு நன்றாகத் பதாியும். சிட்டுக் குருவிக்குக்கூட ஒரு கூடு இருக்கின்றது. ஆைால், மகலயக மக்களுக்கு ஒரு தைி வீடு கிகடயாது. எைசவ, மகலயக மக்கள் வீடுககை அகமப்பதற்கு ஏற்ற வககயில், முதலில் நீங்கள் அவர்களுக்குக் காைிகயக் பகாடுங்கள்! வீடு கட்டுவது என்பது இரண்டாவது பிரச்சிகை! அகத எப்படியாவது அவர்கள் கட்டிக்பகாள்வார்கள் அல்லது சவறு அரசாங்கங்களுகடய அனுசரகைகயப் பபற்றுக்கூட அகதச் பசய்துபகாள்ைலாம். ஆைால், காைி உாிகம என்பது மிக முக்கியமாை ஒரு பிரச்சிகையாக இருக்கின்றது. சநற்று ஏழு வயதுச் சிறுவன் ஒருவன் காைிக்காக நகடப்பயைம் பசய்தகத நாங்கள் அவதாைிக்கக் கூடியதாக இருந்தது. அகத நாங்கள் ஏற்றுக்பகாள்ைவில்கல. ஏழு வயதுச் சிறுவன் அகதச் பசய்திருக்கக் கூடாது. ஆைாலும், அவன் ஓர் ஆர்வக் சகாைாறு காரைமாக அப்படிச் பசய்தகத அவதாைிக்க முடிந்தது. அந்த வககயில், மகலயக மக்களுகடய பிரதாை பிரச்சிகையாக காைிப் பிரச்சிகை இருக்கின்றது.

2133 2134

[මන් ශආ ා්ය ී0එ්ප0 රාධක්‍රිෂප ් මහසතා]

2026 මැයි 21

இன்று அரசாங்கம் டிஜிட்டல் முகறகமகய ஆரம்பித்திருக்கின்றது. இன்று நாடு முழுவதும் டிஜிட்டல் முகறயில் பாிமாற்றங்ககைச் பசய்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அது வரசவற்கக்கூடிய ஒரு விஷயமாகும். ஆைால், இந்த டிஜிட்டல் உலகத்தில் நவீை பகாத்தடிகமகைாக மகலயக மக்கள் இருப்பகத நாங்கள் அவதாைிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. Specially, இது வகரக்கும் ஒரு முகவாி அவர்களுக்குக் கிகடயாது. 6ஆம் number லயன், 3ஆம் number லயன் என்று வீகரய்யா அல்லது காமாட்சி என்ற பபயருடன்தான் அந்த வீடுகளுக்கு address இடப்படுகின்றது. அதுவும் officeஇல் பகாண்டுசபாய்த்தான் கடிதங்ககைக் பகாடுக்க சவண்டும். அவர்கள் நிகைத்தால் அவற்கற உாியவர்கைிடம் பகாண்டுசபாய்க் பகாடுக்கலாம்; பகாடுக்காமலும் விடலாம். உலகத்திலுள்ை எந்தச் சமூகத்துக்கும் இல்லாத ஒரு நிகலகம மகலயக மக்களுக்கு இருக்கின்றது என்பகத இந்த அரசாங்கம் பதாிந்துபகாள்ை சவண்டும் என்பகத நான் மிகவும் காிசகையுடன் பசால்லிக்பகாள்ை விரும்புகின்சறன்.

இன்று அரசாங்கம் மகலயக மக்ககைப் பற்றி அதிகமாகப் சபசுகின்றது. 'மகலயகம்' என்ற வார்த்கதகய உருவாக்கியது NPP. சந்சதாசம்! முதலில் "பபருந்சதாட்டம்" என்றுதான் நாங்கள் பசான்சைாம். மகலயக மக்களுகடய வாழ்க்ககத் தரத்கத உயர்த்துவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும். இன்னும் எத்தகை காலம்தான் அவர்கள் இந்த நாட்டில் 'லயன்' காமராக்கைில் இருப்பது? 'லயன்' காமராக்ககை அகற்ற சவண்டுமாைால், அதற்கு ஒரு தீர்வுத் திட்டம் இருக்க சவண்டும். அந்தத் தீர்வுத் திட்டத்துக்கு நீங்கள் எங்களுக்கு உதவி பசய்யுமாறு சகட்டுக்பகாள்கின்சறன்.

சதாட்ட முகாகமத்துவத்தின் குத்தகக முடிவதற்கு இன்னும் 15 வருடங்கள் இருக்கின்றை. குத்தகக முடிகின்ற ககசயாடு சதாட்டத்துகறகய இல்லாமல் பசய்து விடுவார்கள் என்ற நம்பிக்ககதான் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அகத இல்லாமல் பசய்யாமல் பாதுகாக்க சவண்டிய பபாறுப்பு இன்கறய அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது என்பகத நான் பதட்டத்பதைிவாகச் பசால்லிக்பகாள்ை விரும்புகின்சறன். உங்களுகடய ஹட்டன் பிரகடைத்கத - Hatton Declaration - நகடமுகறப்படுத்திைாசல சபாதும்! சவறு ஒன்றுசம சதகவ இல்கல என்பகத நான் இந்த சநரத்தில் பசால்லிக்பகாள்ை விரும்புகின்சறன்.

මන් ජ්‍නාධිපිනතු මා හසැ ් ප්‍රවද්ඛය ඇවිල්ලා කාර ා කීපය් ප්‍රකාඛ කළා0 ඒ ප්‍රකාඛ කළ වද්වල් ්ෂප කළා නන ඇින0 වවන වමාකුත් ඕනෑ නැහසැ0 ඒ ප්‍රකාඛ කරපු එක ඇතු වළප ඔ්වකෝම වද්වල් ිනවබනවා0 වවනත් විවඛපෂ වදය් නැහසැ0 හසැ ්වල ඇවිල්ලා කථා කරපු කන්ු ටික implement කළා නන ඇින0 ඒ වාවසම තලවකැවල් ිනයපු අ්ිනම රැ්පීම ත් ඇවිල්ලා එතු මා කථා කළා0 තලවකැවල්දීත් ඒ වපාවරා්දුවම දු්නා0 එතු මා කිේවා වකාත්තු වරාී. මහස්න වකවන් ඕනෑ නන තලවකැවල් ව්ායා ම්න පුළුව් කියන තත්ත්වය් ිනබුවණ් කියලා; වමදරක වැඩ කර්න මැහසැනු වකවන් ඕනෑ නන හසැ ්වලිම් ව්ායා ම්න පුළුව් කියන තත්ත්වය් ිනබුවණ් කියලා0 ඒ තත්ත්වය නැින වන විධිය ඒ කිය්ව් අපිත් වන ්මාජ්‍යත් එ්ක එකතු වව්න ඕනෑ0 And, there should be equality. We cannot be second-class citizens in this country; we should be equal to you.

ඔබතු ම්ලා ඒක කර්න කියා ්ල්ලා සිී.ම මම වන අව්පථාව ප්‍රවයෝජ්‍නය ම්නා බව කියමි් ම වන අව්පථාව ලබා දීම මැන මම ්තාම ්තු ටු වවනවා0

්පතු ිනයි0

මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය (மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) මන් රාධක්‍රිෂප ් ම්ීතු මා ්දිියපත් කළ ්භාව කල් තැබීවන වයෝජ්‍නාව ්පිර කිරීම මන් පලනි දිමනබරන ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි .ක කාලය් ලැවබනවා0

Order, please! වන අව්පථාවේදී කවුන්් වහසෝ මන් ම්ීවරවය් මූලා්නය ්ඳහසා මන් ්නරා් මහසරූෆප ම්ීතු මාවස නම වයෝජ්‍නා කර්න0

මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මියනි "මන් ්නරා් මහසරූෆප ම්ීතු මා දැ් මූලා්නය මත යුතු ය" යි මා වයෝජ්‍නා කරනවා0

ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතු න්ව මන් නිවයෝජ්‍ය කාරක ්භා ්භාපිනතු මිය මූලා්නවය් ්වත් වූවය් මන් ්නරා් මහසරූෆප මහසතා මූලා්නාරූඪ විය0

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்கைின் பிரதித் தவிசாைர் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலசவ, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

[பி.ப. 3.43]

මන් පලනි දිමනබරන මහසතා (மாண்புமிகு பழைி திகாம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, பகௌரவ இராதாகிருஷ்ைன் அவர்கைால் முன்பமாழியப்பட்ட ஒத்திகவப்புப் பிசரரகைகய நான் வழிபமாழிகின்சறன். மகலயக மக்கைின் காைிப் பிரச்சிகை என்பது நீண்டகாலப் பிரச்சிகையாகும். அந்தப் பிரச்சிகைக்கு மாறி மாறி வந்த அரசாங்கங்கள் இதுவகர தீர்கவக் பகாடுக்கவில்கல. 2015ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் நான் அகமச்சராக இருந்தசபாது, அந்த மக்களுக்கு கிட்டத்தட்ட 8,000 வீடுககை கட்டிக்பகாடுத்சதாம்; இந்திய அரசாங்கத்தின் உதவியுடன் 4,000 வீடுககை நிர்மாைித்சதாம். சமலும், கிட்டத்தட்ட 8,000 குடும்பங்களுக்கு காைி உாிகமகயக் பகாடுத்சதாம். மகலயக மக்களுக்கு காைி உறுதிப்பத்திரம் முதன்முதலாக 'நல்லாட்சி' அரசாங்கத்தால்தான் பகாடுக்கப்பட்டது. அக்காலப்பகுதியில் பகௌரவ கயந்த கருைாதிலக்க அவர்கள்தான் காைிக்குப் பபாறுப்பாை அகமச்சராக இருந்தார். அவர் மூலமாகத்தான் நாம் அவற்கற வழங்கியிருந்சதாம்.

இந்த நாட்டுக்கு அதிகைவாை அந்நியச் பசலாவைிகய ஈட்டிக்பகாடுப்பவர்கள் மகலயக மக்கள்தாம். ஆைால், அந்த மக்கள் இதுவகர லயத்து வாழ்க்கககயசய வாழ்ந்துபகாண்டு இருக்கிறார்கள். இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வரும்பபாழுது, அம்மக்களுக்குக் காைி உாிகம பகாடுப்பதாகவும் வீட்டுாிகம பகாடுப்பதாகவும் ஹட்டன் பிரகடைத்தில் குறிப்பிட்டு இருந்தது. ஆைால், அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து 2 வருஷமாகின்றது. அதுபற்றி பபாிதாக ஒன்றும் சபசவில்கல. சம்பைத்கதக் கூட்டிக் பகாடுத்தார்கள். நாங்கள் அதற்கு

2135 2136

පා්ලිමවන්තු ව

ஆதரவு பகாடுத்சதாம். எவ்வாறாயினும், அந்த மக்கள் வீதிக்கு இறங்கிப் சபாராடுவதற்கு முன்ைர் அந்த மக்களுக்காை காைி உாிகமகயக் பகாடுங்கள்! 200 வருடங்களுக்கும் சமலாக வாழுகின்ற அந்த மக்களுக்கு 10 சபர்ச் காைிகயக் பகாடுப்பதில் எந்தவிதமாை பிரச்சிகையும் கிகடயாது. சதாட்டங்கைில் நிகறயக் காைிகள் உள்ைை. ஆைால், அவற்கறக் பகாடுப்பதற்கு எவருக்கும் மைசு வரவில்கல. தற்சபாகதய சைாதிபதி அவர்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கும்சபாது, அந்த மக்ககைப் பற்றி அதிகமாகப் சபசியுள்ைார். அப்சபாது அவருக்கு அதிகாரம் இருக்கவில்கல. ஆைால், இப்சபாது முழு அதிகாரமும் அவருக்கு இருக்கிறது. இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அந்த sideஇல் 159 சபர் இருக்கிறார்கள். எதிர்க்கட்சிக்காரரும் support பண்ணுவார்கள். அவர் நிகைத்தால் நாகைக்குக்கூட அது சம்பந்தமாை நடவடிக்கககய எடுத்து, அந்த மக்களுக்காை காைி உாிகமகயக் பகாடுக்க முடியும். ஆைால், இன்னும் இந்த அரசாங்கத்துக்கு மைசு வரவில்கல. அரசாங்கம் பசய்யும் நல்ல நடவடிக்கககளுக்கு எங்களுகடய ஆதரகவ வழங்குசவாம். அசதசநரம், மக்களுக்குத் துசராகம் பசய்தால் நாங்கள் எதிர்ப்சபாம். இந்த அரசாங்கத்தின் ஆட்சிக் காலம் முடிவதற்கு இன்னும் 3 வருடங்கள்தான் இருக்கிறது. அதற்கு முன்ைர் இந்த மக்களுக்காை காைி உறுதிகயக் பகாடுங்கள்! நாங்கள் இரண்டு ககககையும் உயர்த்தி இந்த அரசாங்கத்துக்கு support பண்ணுசவாம்.

'நல்லாட்சி' அரசாங்கத்தில் இந்த மக்களுக்கு காைி உாிகம பகாடுக்கப்பட்டது உங்களுக்குத் பதாியும். அசதசபால, வீடுககை கட்டிக் பகாடுத்சதாம்; மகலயக அபிவிருத்தி அதிகாரசகபகயக் பகாண்டுவந்சதாம்; பிரசதச பசயலகங்ககை அதிகாித்சதாம்; பிரசதச சகபககை அதிகாித்சதாம். இவ்வாறாை நல்ல சவகலத்திட்டங்ககை நாங்கள் பசய்சதாம். ஆைால், ஆளுங்கட்சியிலுள்ை மகலயக தமிழ்ப் பிரதிநிதிகள் நாங்கள் ஒன்றுசம பசய்யவில்கல என்று பசால்கிறார்கள். ஆளுங்கட்சியிலுள்ை மகலயக தமிழ்ப் பிரதிநிதிகள் சைாதிபதியுடன் ககதத்து, எப்படியாவது இந்தக் காைி உாிகமகயப் பபற்றுக் பகாடுங்கள்! கட்டாயம் நாங்கள் உங்களுக்கு support பண்ணுசவாம் என்று கூறி, இந்தச் சந்தர்ப்பத்துக்கு நன்றி கூறி, விகடபபறுகின்சறன்.

මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් මගජුල සුරීර ආරච්චුික ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 9ක කාලය් ිනවබනවා0

[අ0භා0 3047] මන් මගජුල සුරීර ආරච්චුික මහසතා (மாண்புமிகு மஞ்ஜுை சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මනි අද මවලයහසන ජ්‍නතාව ්නබ්ධවය් පැන නැඟී ිනවබන මැ ු ්හස ඔවු් වවනුවව් මත හසැකි ්දිිය ක්‍රියාමා්ම පිළිබඳව ්භාව කල් තබන අව්පථාවේ වයෝජ්‍නාව් ්දිියපත් කිරීම ්නබ්ධවය් අපි ්්පව්ල්ලාම මවලයහසන ජ්‍නතාව නිවයෝජ්‍නය කරන ම්ී කණ්ඩායම අව් ්පතු ිනය පුද කර සිටිනවා0

ජ්‍ාිනක ජ්‍න බලවේමය ආණ්ඩුව වපාවහසා්ත් ර ් ල්ප්න .ඩවිතය් ේදා කිරීම වවනුවව් අදාළ වද්ඛපාලන මමන තමයි ආරනභ කරලා ිනවබ්ව්0 විවඛපෂවය් මවලයහසන ජ්‍නතාව

වැදමත් වපෞන්ෂය් ්හිත වහසාඳ ආ්ිකය් ්හිත ්ම බිමක .ඩවත් ීවන අයිිනය තහසවුන් කිරීම තමයි අව් මන් ජ්‍නාධිපිනතු මා ප්‍රමුව ආණ්ඩුව "හසැ ් ප්‍රකාඛනය" කියලා ප්‍රකාඛනය් ්දිියපත් කරලා වන රව් ිනබුු වද්ඛපාලන ්ග්පක්ිනය වවන්ප කරමි් වමෞරවනීයව .ඩවත් වව්න පුළුව් ව පි ාව් ඇින කිරීම අදාළ ක්‍රියාමා්ම මනිමි් ්්ව්0

අවුන්දු 76ක වැඩි කාලය් පැවැින පාලන ්‍රමය තු ළ අවුන්දු 200් පම කාලය් වතු වල වැඩ කරන අව් මවලයහසන ජ්‍නතාවවස අයිතී් දිනා දීම ්නබ්ධවය් මත්වතාත් ්තාම වේදජ්‍නක තත්ත්වය් තමයි ිනවබ්ව්0 අපි ඒක පිළිවමනයි ිනවබ්ව්0 එය පිළිවමන ඒ තත්ත්වය වවන්ප කර්න තමයි අපි වද්ඛපාලනය කරමි් ්්ව්0 අපි ආණ්ඩුව විධිය වන වනවකා අවුන්ද්දයි මා් හසය් ඇතු ළත අව් ආදරණීය මවලයහසන අනමා තාත්තාවස ්වහසෝදර ්වහසෝදරය්වස .ඩවිත වවන්ප කර්න අදාළ ක්‍රියාමා්ම මනිමි් ්්නවා0 මවලයහසන ජ්‍නතාව අප ඒ ඓිනහසාසික ජ්‍යග්‍රහස අ රවමන වදන වවලාවක ඒ ජ්‍නතාව පාවිච්චුික කරමි් ුණදු පටු බලවලෝි වද්ඛපාලනයකුත් ක්‍රියාත්මක වවමි් ිනවබනවා0 විවඛපෂවය් මම කිය්න ඕනෑ වමතැන මා ්දිියපි ්්න අ ව් මන් ම්ීවන්් ජ්‍ාිනක ්මගිය පැත්ත කථා කරද්දී ඒ ප්ෂවල බින ම් වන ්්න ්මහසර අය - ප්‍රාවද්යය ්භා ම්ී ම් වන ්්න ්මහසර අය - වන වවලාවේ ජ්‍ාිනවාදී ්පවරූපයකි් ජ්‍ාිනවාදී ගිනි දැල් ඇවිළීම වවනුවව් ක යුතු කරමි් ්්න තත්ත්වය් ිනවබන බව0 ඒ නි්ා අපි පළමුවව්ම අව් ම්ීවන්්වම් විවඛපෂවය් මවලයහසන ජ්‍නතාව නිවයෝජ්‍නය කරන ම්ීවන්්වම් ්ල්ලා සිටිනවා අපි ්මඟි ්නප්න ර ් හසදමු; ්‍රී ලාගකීය පුරවැසිය් අදාළ ර ් හසදමු කියලා0

එ් එ් සිදුීන පදනන කරවමන ඇින වන වයාූල තත්ත්වය් වද්ඛපාලන කරලිමය වමන එ්න ප්‍රාවද්යය වද්ඛපාලනය ක යුතු කරමි් ්්නවා0 මා වමය කිය්ව් ්තාම වමකීවම්0 අවුන්දු හසතක වපාඩි දන්වවකු ්ඩන අයිිනය ්ල්ලා තලවකැවල් ්ඳ් වකාළඹ වස්න ්ැලසුන කරලා ිනවබනවා0 එහි ඡායාරූප ටික අරවමන වහසාඳ පිළිවවළ බැු වා ප්පව්ප වපවනනවා ඒවාවේ ප්‍රාවද්යය වද්ඛපාලනඥයි් ්්න බව; ප්‍රධාන ප්ෂවල වද්ඛපාලනඥය් ්්න බව0 අ්න ඒක ්ඩ වනාතබා ජ්‍ාිනක ්මඟිය වවනුවව් වැඩ කර්න එ්න කියලා මම ්්පව්ල්ලාම ආරාධනා කරනවා0

අපි ද්නවා ඔබ විසි් ්ිනහසා්ය පුරා වැදමත් තී්දු තීර වමන ිනවබන බව0 අපි ඒවා සියය සියය් ප්‍රින්වෂපප කර්ව් නැහසැ0 ඔබ රජු් තන්න් විධිය ක යුතු කරලා ිනවබනවා; ඒ හසරහසා මවලයහසන ජ්‍නතාව අයිිනවාසිකන වද්නත් ක යුතු කරලා ිනවබනවා; යන ජ්‍යග්‍රහස ත් අරවමන දීලා ිනවබනවා0 නමුත් ඔබ නතර කරපු තැන ්ඳලා අප තව වබාවහසෝ දුර මමන් ය්න ිනවබනවා0 මම කිය්නන ේදාහසර කිහිපය්0 නුවරඑළිය දි්පත්‍රි්කය මත්වතාත් මැ්් වනාකරපු කා වත් අයිින නැින පාරවල් අ සිය අසූ ම න් ිනවබනවා0 ඒ පාරවල් ිනවබ්ව් වතු ඇතු ළ ය්න තමයි0 ඔබ ආණ්ඩුවල හි පු කාල පියච්චුවේදය ඇතු ළත ඒවා මැ්් කරලා ජ්‍නතාව අවඛය ප්‍රවාහසන පහසසුකන ටික දී ම්න බැිය වවලා ිනබු ා0 ඒවා පිළිම්න ඕනෑ0 අපි දැ් අු ත් ආණ්ඩුව විධිය මන් ජ්‍නාධිපිනතු මාත් එ්ක එකතු වවලා ඒ පාරවල් අ සිය ම න මැ්් කරලා RDA එක පවර්න පුළුව් ඒවා RDA එක PRDA එක පවර්න පුළුව් ඒවා PRDA එක පළාත් පාලන ආයතනවල පවර්න පුළුව් ඒවා පළාත් පාලන ආයතනවල පවරමි් ්්නවා0

අව් ආදරණීය මවලයහසන ජ්‍නතාව .ඩවිතය තමයි ඒ වද්න හසද්ව්0 ඔබ ද්නවා ලිමඳුල ්ඳලා ඩයමම ද්වා

2137 2138

[මන් පලනි දිමනබරන මහසතා]

2026 මැයි 21

ිනවබ්ව් විඛාල ආ්ිකය් ිනවබන පාර් බව0 එළවු ටික වන ප්‍රවද්ඛය වමවන්ව් ඒ පාවර්0 ඔබ හස්දය ්ා්ෂිය එකඟව කල්පනා කරලා බල්න ඒ පාර හසද්න මුදල් ප්‍රිනපාදන වව් කරලා ඒ ජ්‍නතාව .ඩවිතය වද්න පුළුව් වු ාද? අ්න දැ් න්පියල් මිලිමයන 3 2.0් වියදන කරලා කිවලෝමී ර 22ක පාර හසද්න වන අවුන්ද්වද් - 2026දී - වැඩ ප ් ම්න සූදානන වවලා ිනවබනවා0 "දි්වා"වල විනාඛ වවච්චු ප්‍රධාන පාරවල් 23් - RDA එක ්තු ව ිනවබන පාරවල් විතර් - ්ගව්ධනය කර්න විඛාල මුදල් ප්‍රමා ය් වව් කරලා ිනවබනවා0 අපි වතු කරවේ ජ්‍නතාව .ඩවිතය වදමි් ්්නවා0 අපි ද්නවා ඒක ප්‍රමා වත් මදි කියලා0 අවුන්ද්දකුත් මා් එකහසමාර් ඇතු ළත සුරගමනා වලෝකය් හසදනවා වාවස වනාවවයි වැඩ කරලා තමයි වන ප්‍රඛපන වේර්න ිනවබ්ව්0 අපි ඒක වැඩ කරමි් ්්නවා0 ඒක ඔබ ඇම උම් දිය යුතු යි0

මධයම පළාවත් පා්ල් 1 .10් ිනවබනවා0 ඔබ හිත එකඟව කල්පනා කර බල්න0 ඒ පා්ල් ඇතු වළප ්ඩන ආරාවුල් වේරා ම්න ිනවබනවා0 වකාච්චු ර ඇින කියලා හිතනවාද? LRC ්ඩන වතු ්මාමන ්තු ්ඩන ්හස රජ්‍වේ ්ඩන ඇතු වළප ිනවබන පා්ල් 968ක ්ඩන ආරවුල් ටික වේරලා වද්න ිනවබනවා0 අපි ඒවා අදාළ ක්‍රියාමා්ම මනිමි් ්්නවා0 ්හසිනක වඛවය් අපි කියනවා මධයම කඳුකරවේ ්්න අව් ආදරණීය පා්ල් දන්ව් සුර්ෂිත පා්ල් අරවමන වද්න අදාළ වැඩ පිළිවවළ අපි කරමි් ්්නවා0 ඒක අදාළ ්දිිය ක්‍රියාමා්ම අරවමන ිනවබ්ව්0 ඒ වකව්ප වවතත් ඔබ කියන කථාවේ ඇත්ත් ිනවබනවා0 ඒ නිවා් ප්‍රඛපන තවම ්නපූ් වය් වි්ඳලා නැහසැ පාරවල් ප්‍රඛපන ්නපූ් වි්ඳලා නැහසැ වරෝහසල්වල ප්‍රඛපන සියය 100් වි්ඳලා නැහසැ0 ඒ ්ඳහසා තමයි අපි වැඩ ප ් අරවමන ිනවබ්ව්0 අප බාධා ආවා0 "දි්වා" ඇවිල්ලා යන ම් මක පසුබෑමක ල් වව්න සිද්ධ වුවත් අපි නැවතත් නැඟි ලා නිවැරදි දිඛානිනය වවත මම් කරමි් ්්නවා0 වපාවහසා්ත් ර ් ල්ප්න .ඩවිතය් ේදා කර්න පුළුව් මමන අපි යමි් ිනවබනවා0 හසැ ් ප්‍රකාඛනවේ එකි් එක එකි් එක පිටුවල අදාළ වද්වල් ක්‍රියාත්මක කර්න ප ් අර් ිනවබනවා0 ඔබ ්දිියපත් කරන ත්ක අපි ්තාම වමෞරවවය් භාර ම්නවා වාවසම එහි අව්ාන අකුර ද්වාම වම කිය්න බැඳිලා ්්නවා0 ඒ වවනුවව් අපි ක යුතු කරනවා0 එම නි්ා ්ැකය් ිනයාම්න එපා මවලයහසන ජ්‍නතාවවස .ඩවිත වමාඩනැඟීම අදාළව ලබා දු් වපාවරා්දු ්ටු කර වද්න අපි ක යුතු කරනවා0 ඒ ්ඳහසා අවඛය ්හසවයෝමය ලබා වද්න0

අපි "ප්‍රජ්‍ා ඛ්ින" කියලා වැඩ පිළිවවළ් ආරනභ කරලා ිනවබනවා0 එප වැඩ පිළිවවළ ආරනභ කවළප සිගහසල වදමළ මු්පලිමන වදදය් ඇින කර්න වනාවවයි0 ්ෑම ග්‍රාම නිලධාිය ව්මකම .ඩවත් වන මිනිසු් .ඩවිතය් ලබා වද්න අවඛය මුදල් වව් කරලා ිනවබනවා0 රජ්‍වේ ්ගව ්ධන වයාප්ින එකි් එක දිමහසැවරන අතව් "ප්‍රජ්‍ා ඛ්ින" වවනුවව් විතර් නුවරඑළිවේ දි්පත්‍රි්කය ්ඳහසා න්පියල් මිලිමයන 998් වව් කර ිනවබනවා0 සිගහසල වදමළ මු්පලිමන වදදයකි් වතාරව .ඩවත් වන මවලයහසන ජ්‍නතාවවස .ඩවිතය ේ්්ප කර්න ඔවු් අවඛය පහසසුකන ලබා වද්න ඔවු් වයව්ායකය් බව පත් කර්න ඔවු්වස ආ්ිකය ේඩ වස්න අදාළ වැඩ පිළිවවළ ්ක්ප කරලා ිනවබනවා0 ඒවා අදාළ මුදල් ප්‍රිනපාදන වව් කරලා ්වරයි0 වන වවනවකා නුවරඑළිය දි්පත්‍රි්කය තු ළි් "ප්‍රජ්‍ා ඛ්ින" කමිටුව වයෝජ්‍නා ඇවිල්ලා ිනවබනවා0 ඊ අදාළ ්ගව්ධන ක යුතු ආරනභ කර්න තමයි දැ් අප ිනවබ්ව්0 අපි ඒ වැඩ ක යුතු ආරනභ කරමි් ිනවබනවා0

ඒ වාවසම මම වමතැනදී තවත් කාර ය් කිය්න කැමැිනයි0 අප දි්පත්‍රි්කය ඇතු වළප ්මඟිවය් වැඩ කර්න පුළුව් ව පි ාව් ිනවබනවා0 දැ් ප්‍රභූ වද්ඛපාලනය් නැහසැ0

්්දියාවේ තමිල්නාඩුවේ ිනවබන ිකත්‍රප රඟපා්න අවඛයතාව් නැහසැ දැ්0 දි්පත්‍රි් ්නබ්ධීකර කමිටුව ිනවබනවා0 අ්න ඒක එ්න වයෝජ්‍නා අරවමන0 අප ්තාම ප්‍රමිනයලිමව ප්‍රජ්‍ාත්ත්‍රවාදීව ්ාකච්චුඡා කරලා මධයම කඳුකරවේ මවලයහසන ජ්‍නතාව අවඛය .ඩවිතය ලබා වද්න ක යුතු කර්න පුළුව්0 හසැබැයි මම අහසනවා වන කාර යත්0 වන ්මහසර ම්ීවන් හස්දය ්ා්ෂිය එකඟව එනවාද දි්පත්‍රි් ්නබ්ධීකර කමිටුව ? නැහසැ ්නබ්ධ වව්ව් නැහසැ0 ඒ අය මාධයවල එක් කියනවා පා්ලිමවන්තු වේ එක් කියනවා0 නමුත් හස්දය ්ා්ෂිය එකඟව වැඩ කර්න සූදානන නැහසැ0 ඒ නි්ා වැඩ කර්න එ්න0 අපි ප්‍රභූ වද්ඛපාලනය පරද්දලා වන ර නිවැරදි මාවතක ම්න ක යුතු කරද්දී වහසාඳ වැඩ කර්න ප්ෂ විප්ෂ වදදය් නැහසැ0 අපි වහසාඳ වැඩ කර්න ආරනභ කරලා ිනවබනවා; කැපකිරීන කරමි් ්්නවා; පියතයාම කරමි් ්්නවා; ආද්ඛ වදමි් ිනවබනවා0 අපි පිය්ප්මි් ්මඟිය තහසවුන් කරමි් වැඩ කරමි් ්්නවා; නීිනය අකුර ක්‍රියාත්මක කරමි් ්්නවා0 වවන දා වතු කරවේ මවලයහසන ජ්‍නතාව ිනබුු වද්ඛපාලනය වමාක්ද? ඒ රාජ්‍කාියවල ිනබුු බාධා වමානවාද? මී ්්ප්ර වවලාත් අපි වනවා කථා කළා0 දැ් නීිනය අකුර ක්‍රියාත්මක වවනවා0 සිගහසල වදමළ මු්පලිමන වදදයකි් වතාරව ජ්‍නතාව නීිනය තහසවුන් කර්න වැඩක යුතු කරමි් ්්නවා0 ඒ නි්ා මම වන වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කිරීම මැන ්පතු ිනව්ත වවනවා0 ඔබ විසි් නවතපු තැන ්ඳලා අප මහසා පිනම් පනි්න ිනවබනවා ඒ පිනම පනි්න සියු වදනාම එකතු වවලා වැඩ කරමු කියන ්ල්ීයම කරමි් වමම අව්පථාව ලබා දීම වවනුවව් මූලා්නය ්පතු ිනව්ත වවමි් මා නිහසඬ වවනවා0

මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් රවි්ර බණ්ඩාර ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 9ක කාලය් ිනවබනවා0

[අ0භා0 30.7] මන් රී්ර බණ්ඩාර මහසතා (மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார) (The Hon. Ravindra Bandara) මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මනි අද ්තාම වැදමත් මාත්කාව් ය වත් අපි ්ාකච්චුඡා කරනවා0 අව් මවලයහසන ජ්‍නතාව මුුණ වදන මැ ු පිළිබඳවයි වන වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කර ිනවබ්ව්0 මවලයහසන ජ්‍නතාව නිවයෝජ්‍නය කරන ප්‍රවද්ඛයක ම්ීවරයකු වන ම කථා කර්න වන වේලාව වව් කිරීම වවනුවව් ්පතු ිනව්ත වවනවා0

විවඛපෂවය්ම අව් මන් ම්ීතු මා කිේවා වාවස අපි ආණ්ඩුව ලබාවමන වන වන වි අවුන්ද්දයි මා් 6් වාවස කාලය් මතවවලා ිනවබනවා0 වන කාල සීමාව තු ළ අපි විවඛපෂවය්ම වන මවලයහසන ජ්‍නතාවවස වනාවි්ඳුු ප්‍රඛපන වි්ඳීම ්ඳහසා මැදිහසත් වවලා ිනවබනවා0 වන ප්‍රඛපනවල වහසපතු භූත වුු කන්ු රාශිය් ිනවබනවා0 මවලයහසන ජ්‍නතාවවස අනුහසසි් නිවයෝජිතය් බව පත් වවලා ඒ ජ්‍නතාව පාවා දීලා ඒ විවිධ රජ්‍ය් ය වත් බලවේ ්ඳලා වතු බගමලා බවල් අයිින කරවමන ්ඳලා අවුන්දු 203් ින්පව්ප ඒ මවලයහසන ජ්‍නතාවවස නිවා් ප්‍රඛපන වි්ඳ්ව් නැිනව ඒ ජ්‍නතාව ලැයින කාමරවල වකාටු කර තැබුවා0 දැ් ඒ ජ්‍නතාව ලිමපිනය් නැහසැ කියනවකා ්ඩම් නැහසැ කියනවකා ඔවු්වස පාර හසැදිලා නැහසැ කියනවකා අප මැ ු ව් මතු වවනවා ඇත්ත ම වනවා වම කිය්න ඕනෑ අපිද කියලා0 හසැබැයි වන වයෝජ්‍නාවේ ිනවබන ්ාධනීය වද්වල් අපි පිළිම්නවා0 ඔවු්වස නිවා් ප්‍රඛපනය වි් වඳ්න ඕනෑ ඔවු් ්ඩම් ිනවබ්න ඕනෑ

2139 2140

පා්ලිමවන්තු ව

ඔවු්වස පාර හසැවද්න ඕනෑ කියන කාර ා අපි පිළිම්නවා0 අපි ද්නවා ්ිනහසා්ය පුරා ිනබුු ඔවු්වස වැටු් ප්‍රඛපනය0 ඒ වැටු් ප්‍රඛපනය අපි වි්ඳුවා0 පුළුව් නන න්පියල් 10් වැඩි කරලා වද්න කියලා අප අි වයෝම කළා0 අපි න්පියල් 400් වැඩි කර ඒ වැටු් ප්‍රඛපනය වි්ඳුවා0 ඒ වාවසම දැ් ඒ අය වවනුවව් මුදල් වව් කිරීන ඒවා වනවා මැනත් කියනවා ව්0 මම නිකන එක ේදාහසර ය් කිය්නන0

මම අද වම්වා මත්තා ඌව පළාත් ්භාවව් වන ජ්‍නතාව වවනුවව් වව් වවච්චු ප්‍රිනපාදන පිළිබඳ වි්පතර0 2024 අවුන්ද්වද් වතු යටිතල පහසසුකනවල වව් වවලා ිනවබනවා න්පියල් මිලිමයන 60්0 නිවා් හසද්න ජ්‍ල ්නපාදනය කර්න රැකියා පුුණු ලබා වද්න වාවස වද්වල් ්ඳහසා තමයි ඒ මුදල වව් කර ිනවබ්ව්0 අපි බලය එ්න වපර ඔවු් වවනුවව් අවුන්ද්දක වව් කර ිනවබ්ව් න්පියල් මිලිමයන 60්0 202. අවුන්ද්වද් ඒ වැඩක යුතු වවනුවව් න්පියල් මිලිමයන 1.1් අපි වව් කර ිනවබනවා0 ඒ එදා වඩා තු ් ගු යක ආ්්න ප්‍රමා ය්0 2026 අවුන්ද්වද් න්පියල් මිලිමයන 196් වව් කර ිනවබනවා0 ඔවු්වස කාලවේ වව් කර ිනවබ්ව් න්පියල් මිලිමයන 60් වවනවකා දැ් න්පියල් මිලිමයන 196් වව් කර ිනවබනවා0 2027 අය වැය වයෝජ්‍නා ්ඳහසා අපි ඇ්පතවන්තු දීලා ිනවබනවා න්පියල් මිලිමයන 300්0 ඒ කිය්ව් ප්ප ගු ය්0 න්පියල් මිලිමයන 60ක මුදල න්පියල් මිලිමයන 300 ද්වා වැඩි කර ිනවබනවා0 අ්න ඒ විධිය තමයි අපි වැඩක යුතු කරවමන ය්ව්0 ඒ මම කිේවේ පඩිවපළ් හසද්න පාර් හසද්න වපාදු පහසසුකන ්ගව්ධනය කර්න පළාත් ්භා හසරහසා වව් කළ මුදල් ප්‍රමා ය0 මධයම ආණ්ඩුව හසරහසා මත්තාම 2024 ව්ෂවේ වතු වල infrastructure developmentවල න්පියල් මිලිමයන 100් වව් කර ිනවබනවා0 202.දී න්පියල් මිලිමයන 1 813් වව් කර ිනවබනවා0 2026දීත් එවැනි මුදල් වව් කර ිනවබනවා0 මම හිතන විධිය ඒ කාර ා සිදු වවනවා0

විවඛපෂවය්ම දැ් ඔය "දි්වා" සුළි කු ාටුව නි්ා විපත පත් වූ අය තවම කඳවුන්වල ්්නවා කියා ඒ මැනත් කථා කළා0 ඒ සියු වදනා ්ඳහසා ්ග්‍රා්ින නිවා් හසදන වැවඩ් තාවකාලිමක නිවා් හසදන වැවඩ් ප ් අරවමන ිනවබනවා0 ඒ අය ්පිර නිවා් ලබා වදනවා0 ්ඩන අයිිනය වනාමැින ීම නි්ා ඒ අය අර න්පියල් ල්ෂ .0ක මුදල ලැබුවණ් නැහසැ ව්0 නමුත් මන් ජ්‍නාධිපිනතු මා විවඛපෂවය් තීර ය කර ිනවබනවා ඒ අය ත් ඒ මුදල ලබා වද්න0 ඒ ්ඳහසා කැබින් පත්‍රිකාව් ්දිියපත් කර ිනවබනවා0 ඒ න්පියල් ල්ෂ .0ක මුදල ඒ අය ත් ලැවබනවා0

නිව්් පූ් හසානිය පත් වු ා නන එවහසම නැත්නන අධි අවදානන තත්ත්වවේ ්්නවා නන ඒ ව්දි මුදල ලබා වදනවා0 ඒ වාවසම තමයි ඒවා ්ඩන ව්ායා මැනීමත් කර්න ඕනෑ0

මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මනි මම අද වි්පතර වම්වා මත්තා වකාච්චු ර ප්‍රමා ය් ්ඩන වහසායලා ිනවබනවා ද කියලා0 වහස්ව යාර 83් වන වවනවකා ව්ායාවමන ිනවබනවා0 ඒවා වතු වඛවය් ිනවබනවා; ප්‍රාවද්යය වල්කන වකා්ඨා් ම් මි් ිනවබනවා0 ඒ නි්ා දැ් මම කිේවේ ඒකයි අර වවන් තමයි දැ් සිද්ධ වව්ව් කියලා0 මම හිතන විධිය ඒ වවන් වන ්ැව් මැයි දිනවේදීත් දැ්කා0 මැයි දිනවේ දී ඒ වවන් අපි දැ්කා0

ඊළඟ වහස අනිද්දා තව වදය් බලා ම්න පුළුව්0 ලබන මා්වේ විතර unions form වවනවා ව්0 ඔය වමාඩ් unions මත්තාම විවඛපෂවය් බදුල්ල දි්පත්‍රි්කය මත්තාම ්ානප්‍රදායික දමිළ වද්ඛපාලන ප්ෂවල එකම එක නිවයෝජ්‍නය්වත් නැහසැ0

එවහසම නිවයෝජ්‍නය් නැින වුවණ් ඇයි? මැයි දිනවේදී එවහසම වදය් වුවණ් ඇයි? වහසාඳ මතක ිනයා ම්න ලිමයලා ිනයාම්න ලබන මා්වේදී - ජුනි මා්වේදී - unionsවල අය එ්ව්ත් එවහසම තමයි0 ඒ අය අප කථා කරනවා0 අප කථා කරලා අහසනවා වනක බැවඳ්ව් වකාවහසාමද කියලා0 "වනක බැවඳ්න ඕනෑ වනක බැඳිලා අප හසැවද්න ඕනෑ" කියනවා0 මම තව ේදාහසර කිය්නන0 2024දී PRDA මා්ම ්ඳහසා අව් දි්පත්‍රි්කය වවනුවව් වව් කර ිනබුවණ් න්පියල් මිලිමයන 7.0යි0 202.දී ඒක න්පියල් මිලිමයන 2 7.0් වු ා0 වන ්ැව් න්පියල් මිලිමයන 7 000් වවලා ිනවබනවා0 ඒ ්ගව්ධනය සිදු වවමි් යනවා0 අපි වව්වකා ්ලක්ව් නැහසැ ව්0 අව් රව් කිසිම ජ්‍න වකා ්ක අපි වව්වකා ්ලක්ව් නැහසැ0 අව් ළඟ ජ්‍ාිනවාදය නැහසැ0 අපි ඒවා තු ර් කරලා ිනවබ්ව්0 වව්වකා ්ලකපු අතීතය තු ළ තමයි එවැනි වද්වල් වුවණ්0 ඒ කාලවේ වද්ඛපාලනඥවය් වත්ත ගිය විධියයි දැ් වද්ඛපාලනඥවය් වත්ත යන විධියයි වමාඩ් වවන්ප0 ඒ මිනි්පසුම; මවලයහසන ජ්‍නතාවම අප ඒක කියනවා0 කලිම් හි පු වද්ඛපාලනඥය් වත්ත එ්න ්්පව්ල්ලා රිනඤපඤා වප්ටි ටික් එවනවා0 ඒ අයම මල් මාලා එවනවා0 ඊ ප්පව්ප තමයි ඒ අය එ්ව්0 වපාලිම්ප නිලධාිය් පිියවරාවමන ඒ අය එනවා0 නමුත් අපි වත්ත ය්ව් ්ාමානය විධිය 0 අ්න ඒ වවන් තමයි ිනවබ්ව්0 අව් ව්ල්වරාජ් ්වහසෝදරයා මත්තත් අනබිකා ්වහසෝදියය මත්තත් අව් කවලයිව ල්වි ්වහසෝදියය මත්තත් ඒ අය පර විධිය වත්වත් ලැයින කාමරවල .ඩවත් වවනවා0 අපි වපාදු ජ්‍නතාවත් එ්ක එකතු වවලා වත්ත ්ගව්ධනය කරමි් රව් ජ්‍න වකා ්පවල වව්වකා ්ලකනවා කියන මතය ්වත් කරලා ිනවබනවා0 ්්දියාවව් අව් ර ආවා වාවසම වවනත් ර වල ත් ඒ කාලවේ දමිළ ජ්‍නතාව ගියා0 නමුත් ඒ ර වල වන ජ්‍නතාව වව්වකා ්ලක්ව් නැහසැ0 ඒ අය තවම ලැයිවන .ඩවත් වව්ව් නැහසැ0 නමුත් අව් රව් ඒ තත්ත්වය අද ද්වා ආවේ කවුන්් නි්ා ද කියන එක අගක එක හිත්න0 තම්වස පපුව ත්ටු කරලා වමාඩ් අය ඒක හිත්න වවනවා0 වන ්්න වමාඩ් අය ඒක හිත්න වවනවා0 ඒ ප්‍රඛපන ටික ල්ප්න පිළිවවළ වි්ඳාවමන යනවකා දැ් ඒක ්හසවයෝමය වද්ව් නැහසැ0

ආපදාව ල් වවච්චු නිවා් මැන කියනවකා මම තව වදය් කිය්නන0 මම නිවයෝජ්‍නය කරන හසපුතවල් ප්‍රවද්ඛවේ කබරමල නාය ගිය නි්ා ඒ ජ්‍නතාව අතහසැර දාපු tea factory එකක තමයි හිටිවේ0 ඔවු් තවමත් එතැන ්්ව්0 දැ් තමයි අව් රජ්‍ය ඇවිල්ලා ්ඩන වහසායලා නිවා් .0් හසදලා කලිම් හසදපු නිවා්වල ත් වඩා ්තාම ේ්්ප ප්‍රමිිනවේ නිවා් හසදලා ිනවබ්ව්0 දැ් ඒ ක යුතු අව්ාන අදියව් ිනවබ්ව්0 ඒ වාවසම ඒ ආ්්න ප්‍රවද්ඛවල නාය යෑන දිහසා බැු වාම අධි අවදානන ්හිත මල්ව්වත්ත කියන ප්‍රවද්ඛවය් ජ්‍නතාව ්වත් කර්න කියලා 2012දී දැනුන දීලා ිනවබනවා කියලා අපි දැ්කා0 නායබැද්ද හි පු ජ්‍නතාව ත් 2012දී ්වත් වව්න කියලා දැනුන දී ිනබු ා0 ඒ වාවසම පසුගිය දව්පවල .ඩවිත හසානි සිද්ධ වවච්චු කහසමලවත්තත් එවහසමයි0 2012දී තමයි කිේවේ ඒ ජ්‍නතාවත් ්වත් කර්න කියලා0 ඔබතු ම්ලාවස කාලසීමාවේදී ඒක කර්න බැිය වු ා0 2012දී ්වත් කර්න කියලා දැනුන දී ිනබු ත් ඔබතු ම්ලා එම ජ්‍නතාව ඒ තැ්වලිම් ්වත් කර්න බැිය වු ා0 දැ් තමයි අපි ඒ අය වවනුවව් නිවා් වයාප්ින ප ් ම්ව්0 ගිය ්ිනය කලිම් ්ිනවේ අපි නිවා් 3.ක මුල්මල් ිනේබා0 ලගකාවේ ආණ්ඩුවව් වියදන කරලා තමයි ඒ ක යුතු කවළප0 ්්දියානු නිවා් වයාප්ින වවනම යනවා0 අ්න ඒක තමයි අු ත් වද්ඛපාලන ්ග්පක්ිනය0 වතු ජ්‍නතාව ඒ වත්වත් ප් ්ප 7් වදනවා කියලා ඒ කාලවේ කිේවා0 අපි ඒක ්තු ටු වවනවා0 අපි ඒක ප් ්ප 10 ද්වා වැඩි කළා0

2141 2142

[මන් රී්ර බණ්ඩාර මහසතා]

2026 මැයි 21

ඊළඟ වන අය නිව්ක ලිමපිනය ලබා දීම මැන කථා කළා0 ජ්‍නාධිපිනතු මාත් අව් ්ම්ත විදයාරත්න ඇමිනතු මාත් ්තා පැහසැදිලිමව කිේවා ඒ සියු වදනා ම තම්වස කියා ලිමපිනය් ලබා වද්න ක යුතු කරනවා කියලා0 ඒක වනච්චු ර කාලය් වනාවවච්චු එක මැන අපි කනමාටු වවනවා0 අපි ඒක වම කිවයුත්ත් වනාවු ත් අපි ඒ ්නබ්ධවය් කනමාටු වවනවා0 එම නි්ා අපි අ්න ඒක ත් අත තබලා ිනවබනවා0 දැ් වමතැන හසදිසිවේම වන කලබලය ඇින වව්ව් වවන මුකුත් නි්ා වනාවවයි0 මැයි දිනවය් දැ්ක වද් ්හස ්දිියවේ එන තත්ත්වයත් එ්ක වන අයවස වද්ඛපාලනය අතු මෑවිලා ගිහිල්ලා අව්් වවනවා0 හසැබැයි අපි ්ාධනීයව දකින වදය් ිනවබනවා0 ඒ තමයි වන කියන වයෝජ්‍නා0 "අපි වනක ප ් මත්තා අව් ්‍රමය යි ය්ව්" කියලා වන අය කියනවා ව්0 අපි කිය්ව් වනකයි0 ඒ ප ් මත්ත වද් යනවා0 හසැබැයි ඒ ්‍රමය වනාවවයි අපි ය්ව්0 රිනඤපඤා ටික කලිම් යවන මල් මාලා ටික කලිම් යවන ්‍රමය වනාවවයි අපි ය්ව්0 වම්න වන system එක තමයි අපි ය්ව්0

දැ් වන අය අවතැ් කඳවුන්වල ්්න ජ්‍නතාව මැනත් වලාකු ආදරය් ඇින වවලා ිනවබනවා ව්0 ඇත්ත ම ඔවු් මැන ඒ ආදරය අප ත් ිනවබනවා0 හසැබැයි අපි වනකත් කිය්න ඕනෑ0 ඔබතු ම්ලාවස කාලවේ සි තවමත් අවතැ් කඳවුන්වල ්්න අය ත් අපි නිවා් වයාප්ින හසදන මම් ්තාම ්්මනි් ්ග්‍රා්ින නිවා්ත් - තාවකාලිමක නිවා්ත් - ්දිවවනවා0 ඒවා දැන මත් ්ඩන ව්ායාවමන ිනවබ්ව්0 ඒ ්ඩන ටික වහසායාවමන ඒ වයාප්ින ප ් අර් ්වරයි0 ඒ වාවසම විවඛපෂවය්ම ඒ අය කඳවුන්වල ්්නවකා ්ග්පක්ිනක වැඩ් හස් ක්‍රියාත්මක වු ා0 ඒ අයව වනාවයකුත් විධිය දැනුවත් කිරීන සිදු කරමි් ්ග්පක්ිනක වැඩ් හස් වාවස වද්වල් වකන් ා0 ඒ හසැමවදය්ම ඔ්පව්ප තමයි අපි වනවා කිය්ව්0 වන ජ්‍නතාව අපි වව්වකා ්ලකනවා කියලා දැ් ඔබතු ම්ලා කියනවා ව්0 අපි එවහසම වව් වකා ්ලක්ව් නැහසැ0 එවහසම වව් වකා ්ලක්ව් නැිනව වපාදු විධිය හිතන වපාදු විධිය දකින ජ්‍නතාව් තමයි අප ඕනෑ0

වමතැනදී අපි දකින තව වද්වල් ිනවබනවා0 ඔබතු ම්ලා කර්න බැිය වවච්චු තව වද්වල් ිනවබනවා0 වන දමිළ ජ්‍නතාව අව් මවලයහසන ජ්‍නතාව අධයාපනවය් ්හසළ එ්න මත්තා0 අව් දි්පත්‍රි්කවය් විඛපවවිදයාලවල ප්‍රවේඛ වන දමිළ ත දන්ව්වස ප්‍රමා ය වබාවහසාම අඩුයි0 ඒක එක වහසපතු ව් තමයි අධයාපනය නිසි පියදි ලැවබ්ව් නැින එක0 ඒ ්ඳහසා නිසි පහසසුකන ඒ දන්ව් නැහසැ0 එම නි්ා තමයි දැ් ඒ දන්ව් වවනුවව් smart classrooms වාවස වද්වල් අපි වව් කර ිනවබ්ව්0 දැ් ඒ පා්ල්වල යටිතල පහසසුකන වැඩිදියුු කිරීම අපි කඩිනන කර ිනවබනවා0

අවන් ප්‍රධාන කාර ය තමයි වන ප්‍රවද්ඛවල වයා්ත වන කසි්පු භාවිතය0 දැ් විෂ මත්රවය නැින කරනවා වාවසම නැින කර්න ඕනෑ අවන් වද් තමයි කසි්පු0 ඒ වවනුවව් මහසජ්‍න ආර්ෂක කමිටු හසරහසා ජ්‍නතාවවස ්හසභාගිත්වවය් වපාීයසිවේ ්හසවයෝමයත් අර් කසි්පු භාවිතය තු ර් කර්න අවඛය ක යුතු වන වන වි ත් සිදු වවමි් පවිනනවා0 අපි දැ් කසි්පු පාවිච්චුිකය වමාඩ් දුර වතු වලිම් ඈත් කර ිනවබනවා0 අතීතවේ සිද්ධ වුවණ් වමාක්ද? ඒ හසැමවද් ම වද්ඛපාලන අනුග්‍රහසය ිනබු ා0 ඒ කාලවේ වනක වද්ඛපාලන අනුග්‍රහසය ිනබු ා0 වකාවහස් හසිය අල්ලාවමන ගියත් ඒ අල්ලාවමන ය්ව් ඒවා නිෂපපාදනය කරන අය වනාවවයි ඒවා පාවිච්චුික කරන අය0 අ්න එවැනි තත්ත්වය් තමයි අතීතවේ රව් ිනබුවණ්0 එම නි්ා දැ් අපි වතු වල ගියාම මවලයහසන ජ්‍නතාව හසනබ වව්න ගියාම විවඛපෂවය්ම කසි්පු ප්‍රඛපනය වි්ඳීම ්නබ්ධව කා්තා

පා්ඛපවය අප ්පතු ිනව්ත වවනවා0 මම කිය්ව් නැහසැ හසැම වත්තකම සියය 100්ම කසි්පු පාවිච්චුිකය නැින කළා කියලා0 හසැබැයි ්ැලකිය යුතු ම් මකි් ඒ වද් කරලා ිනවබනවා0 ඒ නි්ා ඔය කියන ඒවාවේ ්ාධනීය පැත්ත අරවමන ඔබතු ම්ලා කර්න බැිය වවච්චු වද් අපි කරනවා0 අ්න ඒක ්හසවයෝමය ලබා වද්න කියන ්ල්ීයම කරමි් මවස කථාව අව්් කරනවා0

්පතු ිනයි0 මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් මවනෝ මව්්් ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 10ක කාලය් ිනවබනවා0

[பி.ப. 4.07]

මන් මවනෝ මව්්් මහසතා (மாண்புமிகு மசைா கசைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) நன்றி, பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை! எைக்கு முன்ைர் சபசிய ஆளும் கட்சி MP அவர்களும் அதற்கு முன்ைர் சபசிய நுவபரலியா மாவட்ட MP பகௌரவ மஞ்ஜுை சுரவீர ஆரச்சி அவர்களும் சிறப்பாக உகரயாற்றிைார்கள். பிரச்சிகையில்கல! நாங்கள் பசய்வது என்ைபவன்றால், ஆளுகின்ற அரசாங்கத்தின் அவதாைத்துக்கு, நாங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தக்கூடிய மக்கைின் பிரச்சிகைககைக் பகாண்டுவருவதுதான். அவ்வைவுதான்!

அன்று JVPஇைர் எதிர்க்கட்சியில் இருந்தபபாழுது, நாடு முழுவதும் பசன்று ஆர்ப்பாட்டங்ககையும் ஊர்வலங்ககையும் ககடயகடப்புககையும் பசய்து, பல சந்தர்ப்பங்கைில் அப்சபாதிருந்த அரசாங்கங்கைின் அவதாைத்துக்கு மக்கள் சார்ந்த விஷயங்ககைக் பகாண்டுவந்தார்கள். அசதசபால் நாங்களும் இப்பபாழுது எதிர்க்கட்சியில் இருந்துபகாண்டு, மகலயகத் தமிழ் மக்கைின் - இந்திய வம்சாவைி தமிழ் மக்கைின் - பிரச்சிகைககை ஆளும் அரசாங்கத்தின் கவைத்துக்குக் பகாண்டு வருகிசறாம். இந்தப் பாராளுமன்றம்தான் உயாிய சகப! நாங்கள் இங்கிருந்து இகதச் பசய்யாவிட்டால், எங்கு பசய்வது? இகதப் புாிந்துபகாள்ை சவண்டும்.

தமிழ் முற்சபாக்குக் கூட்டைியிைராகிய நாங்கள், எமது கட்சி ஆரம்பிக்கப்பட்ட காலத்திலிருந்து மகலயகத்தில் சதங்காய் துருவவில்கல. பல சவகலககைச் பசய்திருக்கின்சறாம். பகௌரவ மஞ்ஜுை சுரவீர ஆரச்சி அவர்கள் சபசும்சபாது பசான்ைார், “நீங்கள் விட்ட இடத்திலிருந்து ஆரம்பிப்சபாம்” என்று. அது நல்ல விஷயம்! அகதச் பசய்ய சவண்டும். நாங்கள் முதன்முதலாக அகமச்சரகவத் தீர்மாைத்கதக் பகாண்டுவந்து, மகலயக மக்களுக்கு ஏழு சபர்ச்சஸ் காைியில் தைி வீட்டுத் திட்டத்கத அறிமுகப்படுத்தி, பாராளுமன்றத்தில் சட்டத்கத நிகறசவற்றி, அரச பகாள்ககப்படி அகத ஆரம்பித்சதாம். ஏழு சபர்ச்சஸாைது பத்து சபர்ச்சஸ் ஆகலாம்! கடந்த ரைில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில், பகௌரவ ஜீவன் பதாண்டமான் அவர்கள் அகமச்சராக இருந்தசபாது, 7 சபா்ச்சஸ் என்பது 10 சபா்ச்சஸாக அதிகாிக்கப்பட்டது. நீங்கள் அகத 20 சபர்ச்சஸாக அதிகாியுங்கள்! அது நல்லதுதாசை! வைர்ச்சிகய ஆரம்பிக்க சவண்டுமல்லவா? நாங்கள் ஆரம்பித்த

2143 2144

පා්ලිමවන්තු ව

பயைத்கத முன்சைாக்கிக் பகாண்டு பசல்லுமாறுதான் பசால்கின்சறாம். அவ்வைவுதான்! அதில் நாங்கள் முரண்படத் சதகவயில்கல.

அதுமட்டுமல்ல, நாங்கள் இந்திய அரசாங்கத்துடன் சபச்சுவார்த்கத நடத்தி, முதலில் 4,000 வீடுககையும் பின்ைர் 10,000 வீடுககையும் பகாண்டுவந்சதாம். இப்பபாழுது இந்த அரசாங்கத்தின் ககயில் அவற்கற ஒப்பகடத்து இருக்கின்சறாம். அதில் 4,000 வீடுககை நாங்கள் கட்டிமுடித்து விட்சடாம். இன்னும் 10,000 வீடுகள் இருக்கின்றை. அவற்கற நீங்கள் கட்டுங்கள்! இன்று அந்த ஒவ்பவாரு வீட்டிைதும் பபறுமதி 28 இலட்சம் ரூபாய் - Rs. 28 lakhs, න්පියල් ල්ෂ 28්. அதற்காை நிதி உதவிகய நாங்கள் இந்தியாவிடமிருந்து பபற்றுக்பகாடுத்து இருக்கிசறாம்.

இங்கு சபசிய நுவபரலியா மாவட்ட MP ஒன்கறத் பதாிந்துபகாள்ை சவண்டும். முன்ைர் நுவபரலியா மாவட்டத்தில் பிரசதச சகபகள் ஒழுங்காக இருக்கவில்கல. அம்பகமுவ பிரசதச சகபயின் சைத்பதாகக 2 1/2 இலட்சமாக இருந்தது. அசதசபால், நுவபரலியா பிரசதச சகபயின் சைத்பதாககயும் 2 1/2 இலட்சமாக இருந்தது. அகத யாரும் கவைத்தில் எடுக்கவில்கல. நாங்கள் அந்த நிகலகமகய மாற்றி, நுவபரலியா மாவட்டத்தில் ஒட்டுபமாத்தமாக 10 பிரசதச சகபககைக் பகாண்டுவந்சதாம். அந்தப் பிரசத சகபகள் மூலமாை சசகவ அதாவது, அடிப்பகட அரசியல் அதிகார அலகு மூலமாை சசகவ மக்ககைச் பசன்றகடந்தது. அன்கறய பிரசதச சகபச் சட்டத்தின்படி, பிரசதச சகபகளுக்கு மக்கள் பிரதிநிதிககைத் பதாிவுபசய்யலாம். ஆைால், அந்தப் பிரதிநிதிகள், வாக்கைித்து தங்ககைத் பதாிவுபசய்த மக்களுக்கு நிதி ஒதுக்க முடியாது. அந்தச் சட்ட ஏற்பாட்கட - பிரசதச சகபகள் சட்டத்தின் 33ஆம் பிாிகவ - நாங்கள் மாற்றியகமத்சதாம்.

சமலும், பிரசதச சகபகளுக்குச் சமமாக புதிய பிரசதச பசயலகங்ககையும் உருவாக்கி இருக்கிசறாம். வர்த்தமாைிப் பிரகடைம் பசய்து, நுவபரலியா மாவட்டத்தில் புதிய பிரசதச பசயலகங்ககை உருவாக்குவதற்காை அடிப்பகடககைச் பசய்திருக்கிசறாம். அசதசபால, புதிய கிராம சசவகர் வலயங்ககை உருவாக்குவதற்கும் வர்த்தமாைிப் பிரகடைம் பசய்திருக்கிசறாம். அகத நாங்கள் ஆரம்பித்சதாம். இகவ உருவாக்கப்பட சவண்டும். அரசாங்கத்தின் சசகவகள் கீழ்மட்டத்திலுள்ை மக்ககைச் பசன்றகடவது, மாவட்ட பசயலகம், பிரசதச பசயலகம், கிராம சசவகர் வலயம் மூலமாகத்தான். இன்றும் நுவபரலியா மாவட்டத்தில், இலங்ககயில் மிகவும் அதிகமாை சைத்பதாகககயக் பகாண்ட கிராம சசவகர் வலயங்கள் இருக்கின்றை. அவற்கறப் பல பிாிவுகைாகப் பிாித்து, சிறிதாக்குங்கள்! நாட்டின் ஏகைய பகுதிகைில் இருப்பதுசபால, 500 குடும்பங்களுக்கு ஒரு கிராம சசவகர் வலயம் வீதம் நுவபரலியா மாவட்டத்திலும் உருவாக்குங்கள்! அவ்வாறு பசய்தால்தான் அரசாங்கத்தின் சசகவகள் அந்த மக்ககைச் பசன்றகடயும். அசதசபால், பிரசதச பசயலகங்களும் உருவாக்கப்பட சவண்டும். ஏற்கைசவ நாங்கள் முன்பைடுத்த பயைத்தின்மூலம் நுவபரலியா மாவட்டத்தில் அதிகமாை பிரசதச சகபககை உருவாக்கி இருக்கிசறாம். பத்தாக இருக்கும் பிரசதச சகபகள் இருபதாக சவண்டும். அசதசபால், ஐந்தாக இருக்கும் பிரசதச பசயலகங்களும் இருபதாக சவண்டும். அப்படிச் பசய்தால்தான் அரசாங்கத்தின் சசகவகள் அப்பிரசதச மக்ககைச் பசன்றகடயும். எைசவ, அதகைச் பசய்ய சவண்டும். அது நாங்கள் ஆரம்பித்த பயைம்!

மகலயக மக்ககைப் பபாறுத்தவகரயில், அவர்கள் மிகவும் பின்தங்கிய மக்கள்! உலக வங்கியின் அறிக்ககயாக இருக்கலாம் அல்லது இலங்கக மத்திய வங்கியின் அறிக்ககயாக இருக்கலாம். அவற்கற எடுத்துப் பார்த்தால் பதாியும், அந்த மக்கள் பின்தங்கிய மக்கைாக இருக்கிறார்கள் என்பது. அதற்குக் காரைம், நாங்கள் அல்லர். கறுப்பு வரலாறு!

எல்லாப் பிரச்சிகைககையும் எங்கைது தகலயில் சபாடாதீர்கள்! நீங்கள் சபாட்டால், நாங்களும் சபாடலாம்! கடந்த காலத்தில் JVP ஐந்து வகுப்புககை நடத்தியது. ஐந்தாவது வகுப்பு, ‘ இந்திய ஏகாதிபத்தியம்’ பற்றியது. இந்திய ஏகாதிபத்தியத்தின் அகடயாைமாக இலங்ககயின் மகலயக மக்ககைச் சுட்டிக் காட்டியவர்கள் நீங்கள்! அந்தக் காரைத்தால்தான், அப்பாவிச் சிங்கை மக்கைின் மைங்கைில் மகலயக மக்கள் பதாடர்பில் தவறாைசதார் அபிப்பிராயம் உருவாகியது. அதுதான் இன்று அந்த மக்களுக்கு காைி உாிகம கிகடப்பதற்குத் தகடயாக இருக்கின்றது. அது பகழய வரலாறு! அதகை நான் கிைற விரும்பவில்கல. நீங்கள் பசான்ைால், நாங்களும் பசால்லலாம். எைினும், பசால்ல விரும்பவில்கல. இதுதான் உண்கம; புாிந்து பகாள்ளுங்கள்!

மகலயக மக்கள் அரசியல், சமூக, பபாருைாதார, கலாசார அடிப்பகடயில் பின்தங்கிய மக்கள் என்ற காரைத்தால்தான், அவர்களுக்பகை விசசடமாக 'மகலயக அதிகாரசகப' என்ற ஓர் அதிகாரசகபகயக் பகாண்டுவந்சதாம். அது பதாடர்பில் சட்டம் இருக்கிறது. அந்த அதிகாரசகபக்கு அதிகாரம் இருக்கின்றது. அதகை இன்னும் உங்களுக்குப் பயன்படுத்தத் பதாியவில்கல. அதற்காை நிதி ஒதுக்கீட்டில் ஓரவஞ்சகை காட்டுகின்றீர்கள். விசசடமாக மகலயக மக்கள்மீது அக்ககறகாட்டி, அந்த அதிகாரசகபகயப் பயன்படுத்தி, அம்மக்கைின் வாழ்வாதாரத்கத உயர்த்துங்கள்! அதற்காை பபாறிமுகற அதில் இருக்கின்றது என்பகத பகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்குக் கூறிகவக்க விரும்புகின்சறன். தயவுபசய்து, அதகைப் பயன்படுத்துங்கள்!

சமலும், சதாட்ட நிருவாகத்தின் ஆளுககயின்கீழ் இருந்த மருத்துவமகைககை சதசிய சுகாதார கட்டகமப்புக்குள் பகாண்டுவந்து இருக்கின்சறாம். அதுமட்டுமல்ல, பபருந்சதாட்டப் பாடசாகலகளுக்கு அவசியபமன்றால், அவற்றுக்கு அண்மித்து இருக்கின்ற இரண்டு ஏக்கர் நிலத்கதச் சுவீகாிக்க முடியுபமன்ற அதிகாரத்கத நாங்கள் பபற்றுக்பகாடுத்து இருக்கின்சறாம். இகவ எல்லாவற்கறயும் நாங்கள் அகமச்சரகவத் தீர்மாைம் மூலமாகவும், சட்டம் மூலமாகவும்தான் பசய்திருக்கிசறாம். பவறும் வாய்ப்சபச்சு அல்ல. எைசவ, நாங்கள் 'சும்மா' இருக்கவில்கல; சதங்காய் துருவவில்கல; காாியங்ககை ஆற்றி இருக்கின்சறாம். எைினும், நாங்கள் ஆற்றிய காாியங்கள் சபாதாது. 200 வருட கால பகாத்தடிகம முகறகமகய 5 வருடத்துக்குள் முடிவுக்குக் பகாண்டுவர முடியாது. ஆைாலும், நாங்கள் பயைத்கத ஆரம்பித்சதாம். மகலயக மறுமலர்ச்சிப் பயைத்கத ஆரம்பித்தது நாங்கள்தான். ஆகசவ, தயவுபசய்து நாங்கள் ஒன்றுசம பசய்யவில்கல என்று சமூகமயப்படுத்த முயற்சிக்காதீர்கள்.

වතු කරවේ එවහසම නැත්නන කඳුකරවේ ්්න පිිය්ප වහසෝ ප්ෂ වමානවත් කවළප නැහසැ කියන වබාන්ව ්මාජ්‍මත කර්න ේත්්ාහස කර්න එපා0 අපි වැඩ කරලා ිනවබනවා0 අපි ආරනභ කරපු වැඩ ්්ප්රහස කරවමන ය්න0 එච්චු රයි අපි කිය්ව්0 වවන වමානවත් නැහසැ0 අපි රණ්ඩු කරම්න ඕනෑ නැහසැ මහසම්න ඕනෑ නැහසැ මරාම්න ඕනෑ නැහසැ0 ඔබතු ම්ලා

2145 2146

[මන් මවනෝ මව්්් මහසතා]

2026 මැයි 21

ආණ්ඩුවේ අපි විප්ෂවේ0 ඔබතු ම්ලාවස ආණ්ඩුවේ අවධානය කිය්ව් ජ්‍නාධිපිනතු මා එ්ක මම ්ාකච්චුඡා කරනවා0 මී ්පවල්ප වේලාවක වපර මහසජ්‍න ආර්ෂක අමාතය ආන්ද විවජ්පාල මැිනතු මා වම් අපි ්ල්ීයන කළා වතු කරවේ ඇින වවච්චු ප්‍රඛපන ්නබ්ධවය්0 අපි ඒ මැන ්ාකච්චුඡා කළා0

கடந்த பாராளுமன்ற அமர்வு வாரத்தில் நானும், தம்பி ஜீவன் பதாண்டமானும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் சகாாிக்கக ஒன்கற விடுத்சதாம். மகலயகப் பகுதியில் அதிகமாக வன்முகற நடப்பதாகச் பசால்லியிருந்சதாம். எங்களுகடய சகாாிக்கககய ஏற்றுக்பகாண்டு, மாநாடு ஒன்கறக் கூட்டுவதாக அகமச்சர் அவர்கள் பசான்ைார். இன்று அந்த மாநாடு கூட்டப்பட்டது. அங்கிருந்துதான் நான் இங்சக வந்சதன். அதில் நாங்கள் சபசியிருக்கிசறாம். அந்த மாநாட்டில் எடுக்கப்பட்ட முடிவு சிறப்பாக இருக்கிறது; நன்றாக இருக்கிறது. பரவாயில்கல! பபருந்சதாட்டத் பதாழிலாைர் கைாக இருக்கலாம் அல்லது அங்கு வாழும் எவராகவும் இருக்கலாம், எந்தப் பபருந்சதாட்ட நிறுவைமும் மகலயக மக்கள்மீது கககவக்க முடியாது என்ற தீர்மாைத்துக்கு நாங்கள் வந்திருக்கிசறாம். எதுவாக இருந்தாலும், பபாலிஸில் புகாாிட சவண்டும். பபாலிஸாசர சட்டத்கத நிகலநாட்ட சவண்டுசம தவிர, எவரும் சட்டத்கதக் ககயில் எடுத்துக்பகாண்டு பசயற்பட முடியாபதன்ற தீர்மாைத்துக்கு நாங்கள் வந்திருக்கிசறாம். அது நல்ல விஷயம்! நாங்கள்தான் அதகை அரசாங்கத்தின் அவதாைத்துக்குக் பகாண்டுவந்சதாம். அரசாங்கத்தின் அவதாைத்துக்குக் பகாண்டுவருவது என்பது, அரசாங்கத்கதக் குகறபசால்வசதா, விமர்சிப்பசதா அல்ல. குகறபசால்வகதயும் விமர்சிப்பகதயும் சவசறார் இடத்தில் கவத்துக் பகாள்சவாம். பிரச்சிகையில்கல! ஆைால், நாங்கள் இங்கு அரசாங்கத்திடம் பசால்ல சவண்டும். நாங்கள் எங்கைது கடகமகயச் பசய்கின்சறாம்.

பபருந்சதாட்டத்துகறப் பிரதி அகமச்சர் தம்பி சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் அவர்கள் இங்கு இருக்கிறார். சற்றுமுன்ைர் நடந்த அந்த மாநாட்டுக்கு அவரும் வந்திருந்தார். அசதசபால, பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் பகௌரவ ஆைந்த விசஜபால அவர்களும் வந்திருந்தார். நான் பசால்லும்பபாழுசத, அவர் சகபக்குள் வருகிறார். நல்ல விஷயம்! அம்மாநாட்டில் நானும் இருந்சதன்; பழைி திகாம்பரமும் இருந்தார்; இராதாகிருஷ்ைனும் இருந்தார்; தம்பி ஜீவன் பதாண்டமானும் இருந்தார்; ஆளும் கட்சி MPsஉம் இருந்தார்கள். அம்மாநாட்டுக்கு பபருந்சதாட்ட நிறுவைத்திைரும் வந்திருந்தார்கள். சமலும், பபாலிஸ்மா அதிபர் உட்பட சப்ரகமுவ, ஊவா, சமல், மத்திய, பதன் மாகாைங்ககைச் சசர்ந்த DIGsஉம் வந்திருந்தார்கள். எல்சலாரும் சபசி, ஒரு முடிவுக்கு வந்திருக்கிசறாம். "எந்தக் காரைம் பகாண்டும் யாரும் சட்டத்கதக் ககயிபலடுக்க முடியாது. சட்டத்கத அமுல்படுத்த சவண்டிய பபாறுப்பும் கடப்பாடும் பபாலிஸாருக்கு இருக்கின்றது. அவர்கள் அதகைச் பசய்வார்கள். யாரும் எவர்மீதும் கககவக்க முடியாது" என்று பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் பதைிவாகச் பசான்ைார். இைிசமல் மகலயகத்தில் குறிப்பாக பபருந்சதாட்டப் பகுதியில் வன்முகற நிகழாபதன்ற நம்பிக்கக ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. நல்ல விஷயம்! அது எப்படி வந்தது? நாங்கள் இதகை அரசாங்கத்தின் கவைத்துக்குக் பகாண்டுவந்ததைால்தான்.

இது அரசாங்கமும் எதிர்க்கட்சியும் சசர்ந்து பசயற்பட சவண்டிய காலகட்டம். நாங்கள் சசர்ந்து பசயற்படுசவாம். ஏபைன்றால், எமது மக்கள் மிகவும் பின்தங்கிய மக்கள்; துன்புறும் மக்கள்; வைர்ச்சி குன்றிய மக்கள்! அவர்கள் வைர்ச்சிய குன்றிய மக்கைாக இருப்பதற்குக் காரைம்

சவபறான்றுமல்ல, கறுப்பு வரலாறுதான். 200 வருடங்கைில், முதல் 125 வருடங்கள் பவள்கையார்கள் ஆண்டார்கள். அடுத்த 75 வருடங்கள் கறுப்பர்கள் ஆண்டார்கள். அவ்வைவுதான். எங்களுகடய மக்கள் பின்தங்கிய மக்கள்தான். நாங்கள் அரசாங்கத்தில் இருந்தாலும், எதிர்க்கட்சியில் இருந்தாலும் சிறுபான்கம மக்கள்தான். அதகை அடிப்பகடயாகக் பகாண்டுதான் இன்று தமிழர் முற்சபாக்குக் கூட்டைியிைரால் இந்த ஒத்திகவப்புப் பிசரரகை பகாண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றது. இதகை அரசாங்கம் கவைத்திபலடுக்க சவண்டுபமைக் சகட்டுக் பகாள்கின்சறன். நன்றி!

මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் அவர்கள்! உங்களுக்கு ஒன்பது நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 4.17]

මන් සු්දරලිමගමන ප්‍රදී් මහසතා ශවැවිලිම ්හස ප්‍රජ්‍ා යටිතල පහසසුකන නිවයෝජ්‍ය අමාතයතු මා (மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் - பபருந்சதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep - Deputy Minister of Plantation and Community Infrastructure) பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, மக்கள் விடுதகல முன்ைைி நடத்திய வகுப்புகைில், சதாட்டத் பதாழிலாைர்களுக்கு எதிராை ஒரு வகுப்பும் இருந்ததாக பகௌரவ மசைா கசைசன் அவர்கள் கூறிைார். அவ்வாபறைில், இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் நான் இருக்க முடியாது. அன்று மகலயகத்தில் படித்த இகைஞர்கள் அதிகமாசைார் மக்கள் விடுதகல முன்ைைி முன்பைடுத்த சமூகப் புரட்சியில் இகைந்து பகாண்டார்கள்; அந்தச் சமூக மாற்றத்துக்காக உயிர்த் தியாகம் பசய்தார்கள். அவ்வாறு உயிர்த் தியாகம் பசய்தவர்கைில் எைது தந்கதயும் ஒருவர் என்பகத நான் இங்கு கூறிக்பகாள்ை விரும்புகின்சறன். எைசவ, முழுப் பூசைிக்காகய சசாற்றுக்குள் மகறக்கும் பசயற்பாட்கட நாங்கள் கண்டிக்கின்சறாம்.

கடந்த காலங்கைில் இவர்கள் மகலயகத்தில் அபிவிருத்திப் பைிககை சமற்பகாண்டு இருந்தாலும், இன்று அந்தப் பைிககைத் பதாடர சவண்டிய கடகமயும் பபாறுப்பும் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இந்திய அரசாங்கம் எமது மகலயக மக்களுக்காகக் பகாடுத்த வீட்டுத்திட்டத்கத இவர்கள் முன்பைடுத்தாலும்கூட, அதில் பாாிய குகறபாடுகள் இருக்கின்றை. இவர்கைின் காலத்தில் 1,300 வீடுகள் கட்டுவதற்கு நடவடிக்கக எடுத்திருந்தும்கூட, பவறுமசை 25 வீடுகள் மாத்திரம்தான் பயைாைிகளுக்குக் பகாடுக்கப்பட்டை. மிகுதி வீடுகள் எல்லாம் கட்டப்பட்டு, பாதியில் ககவிடப்பட்ட நிகலயிசல இருந்தை. எமது அரசாங்கம் ஆட்சிகயப் பபாறுப்சபற்றவுடன், கிட்டத்தட்ட 600 சகாடி ரூபாகய ஒதுக்கி, அந்த வீடுககைக் கட்டி, அந்த மக்கைிடம் ககயைிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுத்து வருகின்றது. அது மட்டுமல்ல, இன்று பபருந்சதாட்டப் பகுதிகைிலுள்ை பாடசாகலகளுக்கு இரண்டு ஏக்கர் வீதம் காைிகய வழங்குவதற்காை நடவடிக்கககய நாங்கள் எடுத்து வருகிசறாம். அசதசபால, தற்சபாது ஆலயங்கள் இருக்கின்ற நிலங்ககை அந்த ஆலயங்களுக்சக வழங்குவதற்காை ஆரம்பக்கட்ட நடவடிக்கககயயும் நாங்கள் எடுத்து வருகின்சறாம். சுமார் 76 வருடங்கைாக மகலயக மக்களுக்கு

2147 2148

පා්ලිමවන්තු ව

இகழக்கப்பட்ட அநீதிககை பவறுமசை ஒன்றகர வருடத்தில் நிவர்த்தி பசய்ய சவண்டுபமை எதிர்பார்ப்பது சவடிக்கக யாைது.

மகலயக மக்கள் இன்று அரசியல் ாீதியாகப் புதிய கலாசார மாற்றத்கதக் பகாண்டுவந்து இருக்கிறார்கள். ஆரம்பத்திசல மகலயக மக்கள் மகலயகத் தகலவர்கைாலும் மகலயக அரசியல்வாதிகைாலும் துன்பத்துக்கு உட்படுத்தப்பட்ட பல்சவறுபட்ட சந்தர்ப்பங்கள் காைப்படுகின்றை. இன்று படித்த இகைஞர், யுவதிகள், புத்திஜீவிகள் தமக்பகன்று புதியசதார் அரசியல் கலாசாரத்கத உருவாக்கி இருக்கிறார்கள். அவ்வாறு ஏற்பட்ட மாற்றத்கத மீண்டும் மகலயக மக்கள் விட்டுக் பகாடுப்பார்கள் என்று ஒருசபாதும் நான் நம்பவில்கல. மகலயக மக்களுகடய பிரச்சிகைககைத் தீர்ப்பதற்குக் காத்திரமாைபதாரு முன்பைடுப்கப எமது சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் முன்பைடுத்து வருகின்றது. அண்கமக் காலமாக மகலயகப் பகுதிகைிசல பபருந்சதாட்டக் கம்பைிகளுகடய அராஜகம் காரைமாகத் சதாட்டத் பதாழிலாைர்கள் தாக்கப்பட்டு வருகிறார்கள் என்பது உங்களுக்குத் பதாியும். இன்கறய திைம் பபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர் தகலகமயில் விசசட கூட்டபமான்று நகடபபற்றது. அந்தக் கூட்டத்தில் பபருந்சதாட்டக் கம்பைிகைின் அராஜகத்கத ஒழிப்பதற்குப் பல்சவறுபட்ட தீர்மாைங்ககை நாங்கள் எடுத்சதாம்.

மகலயக மக்கள் இந்த நாட்டில் ஏகைய இைங்களுக்குச் சமமாக வாழக்கூடிய மக்கள்! ஆரம்பக் காலகட்டத்தில் அவர்கள் "වතු වදමළ" - “சதாட்ட மக்கள்” - என்றுதான் அகழக்கப்பட்டார்கள். சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தவுடன்தான், "මවලයහසන ජ්‍නතාව" - “மகலயகத் தமிழ் மக்கள்” என்ற பதத்கதப் பிரசயாகித்து அந்த மக்களுக்கு ஒரு பகௌரவத்கத வழங்கியிருக்கிசறாம். சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் மகலயக மக்களுக்கு வழங்கிய மிகப்பபாிய ஒரு பகௌரவமாக அதகை நாங்கள் எண்ணுகின்சறாம். அது மாத்திரமல்ல, மகலயக மக்களுகடய கல்வியாக இருக்கலாம், சுகாதாரமாக இருக்கலாம், பபாருைாதாரமாக இருக்கலாம்! எல்லாத் துகறகைிலும் அந்த மக்ககை வைர்ச்சிப் பாகதயிசல பகாண்டுபசல்வதற்காை தார்மீகப் பபாறுப்பும் கடகமயும் இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது.

மகலயக மக்கள் இந்த அரசாங்கத்தின்மீது ஆைித்தரமாை நம்பிக்கககய கவத்திருக்கிறார்கள். அதன் ஒரு பிரதிபலிப்புத்தான் இம்முகற நுவபரலியா மாவட்டத்தில் நகடபபற்ற சம திைக் கூட்டத்தில் வரலாறு காைாத அைவிலாை மகலயக மக்கள் கலந்துபகாண்டகம. மகலயக மக்கள் சதசிய மக்கள் சக்தியுடன் இகைந்துபகாண்டிருப்பது இன்று நாட்டு மக்கள் எல்சலாருக்கும் பவைிச்சமாகத் பதாிகிறது. பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஏகைய பிரசதசங்கைில் முன்பைடுக்கின்ற அபிவிருத்திப் பைிககைப் சபான்று குகறயின்றி மகலயகப் பகுதிகளுக்கும் நாங்கள் முன்பைடுத்துச் பசல்கின்சறாம்.

விசசடமாக, மகலயக மக்களுகடய காைிப் பிரச்சிகைக்கு நாங்கள் தீர்கவ சமற்பகாள்ை இருக்கின்சறாம். தற்பபாழுது அது பதாடர்பாக ஆரம்பக்கட்டப் சபச்சுவார்த்கதககை நாங்கள் முன்பைடுத்திருக்கிசறாம். மகலயகத்தில் காைப் படுகின்ற பல்சவறுபட்ட பிரச்சிகைகளுக்கு ஆரம்பப்

புள்ைியாக இருப்பது காைி உாிகமப் பிரச்சிகையாகும். மகலயக மக்கள் நிம்மதியாை ஒரு வாழ்க்கககய வாழ்வதற்கு, சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தில் அவர்களுக்குக் காைி உாிகம நிச்சயமாக வழங்கப்படும் என்பகதக் கூறிக் பகாள்கின்சறன். எமது அரசாங்கத்தால் சதாட்டத் பதாழிலாைர்களுக்குச் சம்பை உயர்கவ வழங்க முடியாபதன்று அன்று கூறிைார்கள். ஆைால், சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் சதாட்டத் பதாழிலாைர்களுக்குச் சம்பை உயர்கவ வழங்கி அம்மக்களுகடய பபாருைாதாரத்கத முன்சைற்றி இருக்கின்றது.

මන් බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිවේය0 எழுந்தார். rose.

මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් බිමල් රත්නායක ඇමිනතු මා0

මන් බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) "මවලයහසන ජ්‍නතාව" කියන එක මැන වපාදු එකඟතාව් ිනවබන නි්ා දැ් ලගකාවේ පා්ල් අධයාපනය තු ළ ිනවබන අච්චුන වපාත්වල විඛපවවිදයාල coursesවල ඒ නම ඇතු ළු වවලා ිනවබනවාද නැත්නන ඔබතු ම්ලා ඒක ඇතු ළු කර්න වයෝජ්‍නා කරනවාද?

මන් සු්දරලිමගමන ප්‍රදී් මහසතා (மாண்புமிகு சுந்தரலிங்கம் பிரதீப்) (The Hon. Sundaralingam Pradeep) ඒ ්නබ්ධවය් අදත් අපි ්ාකච්චුඡා කළා0 අපි නීතයනුූලව ඒ නම ඇතු ළු කර්න ්දිියය ක්‍රියාමා්ම ම්නවා0

மகலயக மக்களுகடய சம்பை உயர்வு பதாடர்பாக எங்களுகடய மாண்புமிகு சைாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் முன்பமாழிகவச் பசய்தசபாது, ஐக்கிய மக்கள் சக்திகயச் சசர்ந்த பபண் பாராளுமன்ற உறுப்பிைர் ஒருவர் அன்று அதற்கு எதிராக முகறப்பாடு பசய்திருந்தார். அன்று அந்தக் கட்சிக்கு எதிராக கூட்டைிக் கட்சியிைர் ஏன் குரல் எழுப்பவில்கல? அன்று அந்தக் கட்சி பசய்தது தூசராகம்! எைசவ, எதிர்க்கட்சி, ஆளும்கட்சி என்று எமக்குள்ை முரண்பாடுககை விடுத்து, தூய இதயத்சதாடு ஒன்றிகைந்து, ஒரு குரசலாடு நாங்கள் பயைிக்கும் பட்சத்தில் மகலயக மக்களுக்காை நிகலயாை அபிவிருத்திகயப் பபற்றுக்பகாடுக்கலாம்.

எதிர்க்கட்சியிைர் என்ற அடிப்பகடயில் எங்களுக்கு நீங்கள் ஆசலாசகை வழங்கலாம். நாங்கள் தவறு பசய்யும் பட்சத்தில், நீங்கள் சாியாை முகறயில் அதகைச் சுட்டிக் காட்டலாம். நாங்கள் தவறு பசய்திருந்தால் அதகை ஏற்றுக்பகாள்வதற்கு என்றும் பின்நிற்கப் சபாவதில்கல என்பகத நாங்கள் கூறிக்பகாள்ை விரும்புகின்சறாம். சபாலியாை பசய்திககைப் பரப்பி, மக்கள் விடுதகல முன்ைைிக்கும் சதசிய மக்கள் சக்திக்கும் இகடயில் பிைவு ஏற்பட்டுள்ைதாகவும், இன்று எமது அரசாங்கத்தில் பல்சவறு

2149 2150

[මන් සු්දරලිමගමන ප්‍රදී් මහසතා]

2026 මැයි 21

பிகழகள் நகடபபறுவதாகவும் சமூகமயப்படுத்தப் பார்க்கின்றார்கள். இந்த நாட்டிலுள்ை மக்கள் உண்கமகய உைர்ந்தவர்கள். அதைால்தான், 76 வருட சாபக்சகட்கட அவர்கள் முடிவுக்குக் பகாண்டுவந்து இருக்கின்றார்கள். எைசவ, மீண்டும் பபாய்ககைக் கூறிக்பகாண்டு, இைவாதத்கதப் சபசிக்பகாண்டு இந்த ஆட்சிகயக் கவிழ்க்க முடியுபமன்றால், அது பகல் கைவாகத்தான் இருக்குபமை நான் நிகைக்கின்சறன். பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் நிச்சயமாக மகலயக மக்கைின் காைியுாிகம, கல்வி, சுகாதாரம் சபான்ற பல்சவறு பிரச்சிகைகளுக்குத் தீர்கவப் பபற்றுக் பகாடுக்கும் என்பகதக் கூறிக் பகாள்கின்சறன்.

இந்த நாட்டில் குறிப்பாக, மகலயகப் பகுதிகைில் தமிழ் பமாழிமூலமாக நிருவாகத்கத சமற்பகாள்வதில் சில குகறபாடுகள் இருக்கின்றை. எதிர்வரும் காலங்கைில் பபாலிஸ் நிகலயங்களுக்கு தமிழ் பமாழி சபசும் பபாலிஸ் உத்திசயாகத்தர்ககை நியமைம் பசய்து, அங்குள்ை மக்கள் தமிழ் பமாழி மூலமாக தமது முகறப்பாட்கடச் பசய்வதற்கும் நாங்கள் நடவடிக்ககககை எடுத்து வருகின்சறாம் என்பகதக் கூறிக்பகாண்டு, இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத வழங்கியகமக்காக நன்றிகூறி விகடபபறுகின்சறன்.

මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, பகௌரவ அகமச்சர் ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் அவர்கள்! உங்களுக்கு 9 நிமிடங்கள் உண்டு.

[பி.ப. 4.27] මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා ශධීවර ජ්‍ලජ්‍ ්හස ්ාමර ්නපත් අමාතයතු මා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்பறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வைங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, மகலயக மக்கள் பதாடர்பாை இந்த ஒத்திகவப்புப் பிசரரகைகயக் பகாண்டுவந்த பகௌரவ இராதாகிருஷ்ைன் அவர்களுக்கு என்னுகடய நன்றிகயத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறன். மகலயகத்தில் வாழும் மக்களுக்கு எங்களுகடய நன்றிககை நாங்கள் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறாம். ஏபைன்றால், அவர்கள் இந்த நாட்டுக்காக உகழத்தவர்கள். விசசடமாக, நான் இந்த இடத்தில் ஒரு விடயத்கதச் பசால்ல சவண்டும். வரலாற்று ாீதியாகப் பார்க்கின்றசபாது, மகலயக மக்கள் பல்சவறு இன்ைல்ககையும் பநருக்கடிககையும் சந்தித்தவர்கள். ஒருநாள், இரண்டு நாைல்ல, 200 வருடங்கள்! ஒரு தகலமுகற, இரண்டு தகலமுகற அல்ல, ஏழு தகலமுகறகைாக இந்த மண்ணுக்காகத் தங்களுகடய இரத்தத்கதயும் வியர்கவகயயும் சிந்தியவர்கள்; தங்களுகடய உயிகரப் பையமாக கவத்து உகழத்தவர்கள்.

மகலயக மக்கள் இந்தியாவிலிருந்து படகுகள்மூலம் அகழத்து வரப்பட்டசபாது, தகலமன்ைாாில் இறக்கி விடப்பட்டதாகவும், அவர்கள் நகடபயைமாகசவ மத்திய மகலநாட்டுக்கு அகழத்து வரப்பட்டதாகவும், அவ்வாறு மகலமுகட்கட சநாக்கி வந்த அவர்கைில் பல நூற்றுக் கைக்காைவர்கள் வழியிசல பசத்து மடிந்ததாகவும் வரலாறு கூறுகின்றது. அப்படியாைால், உகழப்பின் மூலமாக மாத்திரமல்ல, இந்த நாட்டில் காலடி கவத்தசபாசத எல்லா இடங்கைிலும் அவர்கைது உடல்கள் உரமாக்கப்பட்டு

இருக்கிறை. அதுமாத்திரமல்ல, அன்கறய காலகட்டத்தில் இந்தியாவிலிருந்து வருகின்றசபாது, ‘ பாக்கியலட்சுமி’ என்ற கப்பல் கவிழ்ந்து, நூற்றுக் கைக்காைவர்கள் இறந்து சபாைகத கடலுக்கு - சமுத்திரத்துக்கு - வாய் இருந்தால் அதுவும் பசால்லும். அவ்வாறாை ஒரு வரலாற்கறப் பின்ைைியாகக் பகாண்டவர்கள்தான் நாங்கள்.

எங்களுக்குச் சுதந்திரம் கிகடத்ததாகக் கூறப்பட்டாலும், அந்த சுதந்திரத்கதக்கூட பூரைமாக அனுபவிக்க முடியாத மக்கைாக அவர்கள் ஆக்கப்பட்டார்கள். அந்த வரலாற்கற மாற்றியகமப்பதாகக் கூறிக்பகாண்டு அன்கறய காலகட்டங்கைில் ஆட்சிபீடம் ஏறியவர்கைால், அந்த நிகலகமகய மாற்ற முடியவில்கல. எங்களுகடய உறவுகள் இந்தியாவில் இருந்தார்கள். 1948இல் எங்களுகடய பிரஜாவுாிகம பறிக்கப்பட்டது. அதன் காரைமாக அவர்களுகடய பிள்கைகள் இலங்ககயில் நாடற்றவர்கைாக்கப்பட்டு, அந்தரமாை நிகலக்குத் தள்ைப்பட்டார்கள் என்பது எல்சலாருக்குசம நன்றாகத் பதாியும். எங்களுகடய பபற்சறாருகடய, பாட்டிமாருகடய கதறல்கள், அழுகககள், முைகல்ககை Nanuoya Railway Station சகட்டிருக்கும்! அந்த அைவுக்கு சவதகைகள், வடுக்கள் நிகறந்ததுதான் எங்களுகடய மகலயக மக்கைின் வரலாறு! அத்தககய வரலாற்று ாீதியாை வடுக்ககைச் சுமந்தவர்கள் நாங்கள்.

இலங்ககக்கும் இந்தியாவுக்கும் இகடயில் சிறிமா - சாஸ்திாி உடன்படிக்கக பசய்து பகாள்ைப்பட்டபபாழுது, நாடற்றவர்கள் எை ஒருசிலர் ஒதுக்கப்பட்டார்கள். அந்த நாடற்றவர் பரம்பகரயில் நானும் ஒருவன். அதில் எங்கைது பபற்சறாரும் அடங்குவர். எங்களுக்கு இந்தியாவும் கிகடயாது; இலங்ககயும் கிகடயாது. நாங்கள் நாடற்றவர்கைாக ஆக்கப்பட்டிருந்சதாம். அந்த சவதகை எங்களுக்கு இருந்தது. 2007-2009ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் நானும் தற்சபாது சகப முதல்வராக இருக்கின்ற எங்களுகடய பகௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்களும் இந்தியாவுக்குச் பசன்று, அங்குள்ை அகதி முகாம்கைிலுள்ை மக்ககைச் சந்தித்திருந்சதாம். அங்கு அகதி முகாம்கைில் வாழ்ந்த மக்கள் எங்கைிடம், “ஐயா! நாங்கள் இந்திய பிரகஜகளும் அல்லர், இலங்கக பிரகஜகளும் அல்லர். எங்களுக்கு சவபறதுவும் சவண்டியதில்கல; எங்களுக்கு இலங்ககயில் வாழ்வதற்காை பிரஜாவுாிகமகயப் பபற்றுத் தாருங்கள்!” என்று சவண்டிக் பகாண்டார்கள். அதற்சகற்ப நாங்கள் இலங்ககக்கு வந்ததன் பிறகு இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அதற்காை ஒரு பதாிகுழுகவ அகமத்சதாம். அந்தத் பதாிகுழுவுக்கு அப்சபாது நான்தான் தவிசாைராக இருந்சதன். அந்தத் பதாிகுழுவின் மூலமாக இந்த நாட்டில் நாடற்றவர்கள் அல்லது பிரஜாவுாிகம அற்றவர்கள் அல்லது குடியுாிகம இல்லாதவர்கள் என்ற பசால்லுக்சக முற்றுப்புள்ைி கவத்தவர்கள் சவறு யாரும் அல்லர், அன்கறய காலகட்டத்தில் மக்கள் விடுதகல முன்ைைியிைராகிய நாங்கசையாசவாம்.

அன்கறய காலகட்டங்கைில் எங்கள்மீது அபாண்டமாை குற்றச்சாட்டுககைச் சுமத்திைார்கள். இந்திய வம்சாவைி மக்கள் இலங்ககயில் தங்கியிருப்பதும் இந்தியாவுக்குத் திரும்புவதும் அவரவர் விருப்பத்துக்கு ஏற்ப அகமய சவண்டும் என்று எங்களுகடய பகாள்ககப் பிரகடைம் மிகத் பதைிவாகச் பசால்கின்றது. அவ்வாறு அவர்கள் இந்தியாவுக்குச் பசல்ல விரும்பிைால், அவர்களுக்குக் கிகடக்க சவண்டிய அகைத்து உாிகமககையும் பபற்றுக்பகாடுத்து, அவர்ககைக் பகௌரவமாை பிரகஜகைாக அனுப்பி கவப்பசத எங்களுகடய சநாக்கமாகும். 1989ஆம் ஆண்கட எடுத்துக்பகாண்டாலும் சாி, 1971ஆம் ஆண்கட எடுத்துக் பகாண்டாலும் சாி, எந்தபவாரு மகலயகக் குடிமகைாவது, மகலயகத்தவன்

2151 2152

පා්ලිමවන්තු ව

அல்லது தமிழன் என்ற காரைத்தால் இைவாத அடிப்பகடயில் அவனுகடய நிழலுக்குக்கூட தீங்கு விகைவிக்காத கட்சிதான் எங்களுகடய கட்சி என்பது பகௌரவ இராதாகிருஷ்ைன் அவர்களுக்கு நன்றாகத் பதாியும்.

பகௌரவ பதாண்டமான் அவர்கசை, இன்கறக்கு இந்தப் பிசரரகைகயக் பகாண்டுவந்ததன் பின்ைர் நான் சிறிது சயாசித்துப் பார்த்சதன். நீங்கள் எகதச் பசான்ைாலும்கூட, எகத முன்கவத்தாலும்கூட, பதுகை மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பிைர் பகௌரவ கிட்ைன் பசல்வராஜ் அவர்கள் இன்கறக்கும் மகலயகத்தில் 'லயன்' அகறயில்தான் வாழ்ந்துபகாண்டு இருக்கின்றார். எங்களுகடய பகௌரவ உறுப்பிைர் ககலச்பசல்வி அவர்கள் இன்கறக்கும் லயத்தில்தான் வாழ்கின்றார். இன்னுபமாரு பாராளுமன்ற உறுப்பிைர் இருக்கின்றார். அவரும் ஹப்புத்தகையில் 'லயன்' அகறயில்தான் வாழ்கின்றார். எைது பபற்சறார் இப்சபாது உயிருடன் இல்கல. இருந்தசபாதும், எைது பிரதாை வீடு மகலயக லயத்தில்தான் உள்ைது.

லயன்கைில் வாழுகின்ற மக்களுக்கு குைிர் என்றால் என்ை? சவதகை என்றால் என்ை? துன்பம் என்றால் என்ை? பசி என்றால் என்ை? அகைத்தும் நன்றாகத் பதாியும். அகமச்சர்கைாக, பாராளுமன்ற உறுப்பிைர்கைாக இருக்கின்ற எங்களுக்கு நிச்சயமாக ஒரு கடப்பாடு இருக்கின்றது. 200 வருட சாபக்சகடாக, மாடாய் உகழத்து ஓடாய்த் சதய்ந்து, ககடசியில் மாங்பகாட்கடககைப் சபால சூப்பி எறியப்பட்ட எங்கைது மக்களுகடய வாழ்க்ககயில் மறுமலர்ச்சிகய ஏற்படுத்த சவண்டும். அவர்ககைப் புதிய சகாப்தத்துக்கு அகழத்துச் பசல்ல சவண்டும். நவீை பதாழில்மயத்கத மகலயகத்துக்குக் பகாண்டுவர சவண்டும் என்பதில் மாற்றுக் கருத்துக் கிகடயாது. எங்களுகடய மகலயக மக்களுகடய வாழ்க்கககய சமம்படுத்துவதற்குத் சதகவயாை சகலவிதமாை பசயற்பாடுககையும் முன்பைடுத்து அவர்கைின் வாழ்க்ககத் தரத்கத உயர்த்துசவாம். கல்விப் பிரச்சிகையாக இருக்கலாம், சுகாதாரப் பிரச்சிகையாக இருக்கலாம், வீட்டுப் பிரச்சிகையாக இருக்கலாம், குடிநீர்ப் பிரச்சிகையாக இருக்கலாம், வீதிப் பிரச்சிகையாக இருக்கலாம், அகைத்துப் பிரச்சிகைகள் பதாடர்பாகவும் கூடுதலாை காிசகை காட்டுகின்ற அரசாங்கமாக எங்களுகடய அரசாங்கம் பசயற்படும் என்பகதக் கூறிக்பகாண்டு விகடபபறுகின்சறன். நன்றி! வைக்கம்!

මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, பகௌரவ அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 4 நிமிடங்கள் உண்டு.

Order, please! ඊ වපර කවුන්් වහසෝ මන් ම්ීවරවය් මූලා්නය ්ඳහසා මන් තු ෂාිය ජ්‍යසිගහස ම්ීතු මියවස නම වයෝජ්‍නා කර්න0

මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මනි "මන් තු ෂාිය ජ්‍යසිගහස ම්ීතු මිය දැ් මූලා්නය මත යුතු ය" යි මා වයෝජ්‍නා කරනවා0

ප්‍රඛපනය විම්න ලදි් ්භා ්නමත විය0 விைா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்பகாள்ைப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතු න්ව මන් ්නරා් මහසරූෆප මහසතා මූලා්නවය් ්වත් වූවය් මන් තු ෂාිය ජ්‍යසිගහස මහසත්මිය මූලා්නාරූඪ විය0

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிராசைத்திைின்று அகலசவ, மாண்புமிகு (திருமதி) துஷாாி ஜயசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair and THE HON. (MRS.) THUSHARI JAYASINGHA took the Chair.

[பி.ப. 4.36]

මන් අමි්තනාද් අවඩ්කලනාද් මහසතා (மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை! பகௌரவ இராதாகிருஷ்ைன் அவர்கள் பகாண்டுவந்த ஒத்திகவப்பு சவகைப் பிசரரகையில் சபசுவதற்கு வாய்ப்பு அைித்தகமக்கு நன்றி கூறுகின்சறன். மகலயகத் தமிழ் மக்கள் என்ற பசாற்பதங்கள் எைக்குப் பிடித்திருக்கிறது. அந்த மக்கள் மகல சார்ந்த இடங்கைில் வாழ்கின்றபடியால் ‘மகலயக மக்கள்’ என்று அகழக்கப்படுகிறார்கள். அவர்ககைத் சதசிய இைமாக நாங்கள் அங்கீகாித்து இருக்கின்சறாம். எங்களுகடய தகலவர் சிறீ சபாரத்திைம் அவர்கள் மகலயக மக்களுகடய உாிகம சம்பந்தமாகப் சபசி இருக்கிறார். மகலயக மக்களுகடய சகல பிரச்சிகைகளுக்கும் எல்லா விதத்திலும் குரல்பகாடுக்க சவண்டும் என்ற நிகலப்பாட்டில் நாங்கள் இருக்கிசறாம். மகலயக மக்களுக்காக எங்களுகடய ஆளுகமகயச் பசலுத்துசவாம்; குரகல உயர்த்துசவாம். அவர்களுகடய சபாராட்டங்ககை ஆதாிக்கும் பசயற்பாட்டில் நாங்கள் இருக்கிசறாம்.

நான் பாராளுமன்ற உறுப்பிைராக இருக்கின்ற காலத்திலிருந்து மகலயக மக்களுகடய காைிப் பிரச்சிகை, பபாதுப் பிரச்சிகை மற்றும் 'லயன்' வாழ்க்கக முகற பற்றி சபசி வருகின்சறன். அங்கு நான் பசன்று பார்க்கின்ற சந்தர்ப்பங்கைில், ஒரு சமூகம் இப்படியாை சூழ்நிகலயில் வாழுகிறது என்று எண்ைி மிகவும் சவதகைப்படுவதுண்டு. என்கைப் பபாறுத்தமட்டிசல, இன்கறக்கும் மகலயக மக்களுகடய பசயற்பாடுகள், நடவடிக்கககள் ஆளுகம மிக்ககவ என்சற பசால்ல முடியும். மகலயகத்தில் இருந்து எங்களுகடய வடக்கு, கிழக்கின் எல்கலக் கிராமங்கைிசல வந்து குடிசயறி, இன்கறக்கு அந்தப் பிரசதசங்ககைக் காக்கின்ற காவல் வீரர்கைாக அவர்கள் இருந்துபகாண்டு இருக்கிறார்கள். அங்சகயும் காைிப் பிரச்சிகை அவர்களுக்கு இருக்கின்றது. வவுைியா, கிைிபநாச்சி சபான்ற இடங்கைில் காவல் அரண்ககை அகமத்துக் காவலர்கைாக இன்கறக்கும் அந்த மக்கள் வாழ்ந்துபகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அப்படி அங்சக அவர்கள் வரவில்கல என்றால், எங்களுகடய பிரசதசம் இன்கறக்கு சிங்கைப் பபரும்பான்கம இைத்தினுகடய ஆட்சிக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருக்கும். எைக்கு முன்ைர் சபசிய பகௌரவ அகமச்சர் ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் அவர்கள், மகலயக மக்கள் எப்படி தங்களுகடய வாழ்வியல் பசயற்பாடுககைச் பசய்கிறார்கள் என்பகத அனுபவ ாீதியாகச் பசான்ைார். இந்த நிகலயிசல, ஏகைய பிரசதசங்கைிலுள்ை மக்ககைக் கவைிப்பகதவிட கூடுதலாக மகலயக மக்கள் விடயத்தில் உங்களுகடய பசயற்பாடுககைக் காட்ட சவண்டுபமை நான் இந்த அரசாங்கத்திடம் விநயமாகக் சகட்கின்சறன்.

கடந்த காலங்கைில் மகலயக அரசியல் கட்சிகள், அரசாங்கத்சதாடு இகைந்து பசயற்பட்டால்தான் அந்த மக்ககை சமம்படுத்த முடியுபமை எண்ைிச் பசயற்பட்டை.

2153 2154

[මන් රාමලිමගමන ්රව්පක් මහසතා]

2026 මැයි 21

அவர்கைில் பலர் அகமச்சர்கைாகவும் இருந்திருக்கின்றார்கள். இந்தப் புதிய அரசாங்கம் சாமாைிய மக்கசைாடு பழகுகின்ற ஓர் அரசாங்கமாக இருக்கின்றது. அந்த வககயில், மகலயக மக்களுகடய அகைத்து விடயங்கைிலும் கவைம் பசலுத்த சவண்டும். பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, உண்கமயிசலசய அவர்களுகடய 'லயன்' வாழ்க்கக முகறகய ஏற்றுக்பகாள்ை முடியாது. ஒரு வீட்டுக்குள் 4 குடும்பங்கள் வாழ்ந்தால் அவர்கள் எப்படிக் குடும்பம் நடத்த முடியும்? இைம் வயதிைர் கலியாைம் கட்டிைால் எப்படிக் குடும்பம் நடத்த முடியும்? அப்படியாை நிகலகமயில் மாற்றம் ஏற்பட சவண்டும் என்பதற்காக எல்சலாரும் உகழத்திருக்கிறார்கள். எைசவ, இந்த அரசாங்கமும் அந்த விடயத்தில் கவைம் எடுக்க சவண்டும். அந்த விடயத்திசல நாங்களும் உங்களுக்கு ஆதரவு தரத் தயாராக இருக்கின்சறாம். என்ை விடயம் என்றாலும் மகலயக மக்களுக்காை விடயங்கைிசல எங்களுகடய கரங்கள் உங்கசைாடு சசா்ந்திருக்கும். அவர்களுக்குக் காைி பகாடுப்பது, அவர்களுகடய 'லயன்' வாழ்க்கக முகறகய ஒழிப்பது, வறுகமயில் இருந்து அவர்ககை மீட்படடுப்பது சபான்ற நல்ல விடயங்களுக்கு நாங்கள் ஆதரவு வழங்குசவாம்.

என்கைப் பபாறுத்தமட்டில், இன்கறக்கு அந்தத் சதயிகலத் சதாட்டங்களுக்கு இடப்படுகின்ற உரம் எதுபவன்று பார்க்கின்றசபாது, அது அந்த மக்களுகடய உடல்கைாகத்தான் இருக்குசம ஒழிய, உரம் சபாட்டு அகவ வைர்ந்ததாை வரலாற்கறச் பசால்ல முடியாது. மிகவும் கஷ்டத்துக்கு மத்தியில் அவர்கள் சவகலயாட்கைாக எமது நாட்டுக்கு அகழத்து வரப்பட்டார்கள். இந்த நாட்டினுகடய பபாருைாதாரத்கத சமம்படுத்துகின்ற ஒரு சக்தியாக இப்சபாது அவர்கள் மாற்றப்பட்டிருக்கிறார்கள். இந்த நாட்கடத் தூக்கி நிறுத்துகின்ற பபாறுப்கபக் பகாண்டிருக்கின்ற அவர்களுகடய அடிப்பகடத் சதகவகள் மற்றும் அவர்களுகடய அடிப்பகட உாிகமகள் மறுக்கப்படுகின்ற அவல நிகலகய ஒருசபாதும் பார்த்துக்பகாண்டு இருக்க முடியாது; அகத ஏற்றுக்பகாள்ைவும் முடியாது. அந்த வககயிசல, எங்களுகடய மகலயக சமூகத்தினுகடய, அந்தத் சதசிய இைத்தினுகடய வாழ்க்கககய சமம்படுத்துவதற்கு நாங்கள் எல்சலாரும் ககசகார்த்துச் பசயற்பட சவண்டும்.

இந்த நாட்டின் பபாருைாதாரத்கத சமம்படுத்துவதற்காகத் தங்களுகடய உடகல உரமாக்கி, அட்கடக் கடியிசல வாழ்ந்துபகாண்டிருக்கின்ற அந்த உறவுகளுக்கு நன்கம பசய்ய சவண்டுமாக இருந்தால், நாங்கள் எல்சலாரும் ஒன்றிகைய சவண்டும் என்பசத என்னுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது.

ஆகசவ, இந்த அரசாங்கம் மகலயக மக்கள் பதாடர்பில் மிகுந்த காிசகைபகாண்டு, அவர்கள் பதாடர்பாக மிகுந்த நல்ல விடயங்ககை உங்களுகடய காலத்திசலசய பசய்து, அவர்களுகடய வாழ்க்கக முகறகய மாற்றியகமக்க சவண்டும். அவர்கள் சுதந்திர புருஷர்கைாக வாழ்வதற் சகற்றவாறு நீங்கள் பசயற்பட சவண்டுபமைக் சகட்டு, விகடபபறுகின்சறன். நன்றி! வைக்கம்!

මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ක්‍රිෂප ් කවලයිව ල්වි ම්ීතු මිය0 ඔබතු මිය විනාඩි 9ක කාලය් ලැවබනවා0

[பி.ப. 4.42]

මන් ක්‍රිෂප ් කවලයිව ල්වි වමවනවිය (மாண்புமிகு (பசல்வி) கிருஷ்ைன் ககலச்பசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, எதிர்க்கட்சி உறுப்பிைர் பகௌரவ இராதாகிருஷ்ைன் அவர்கள், பாராளுமன்ற நிகலயியற் கட்டகை 19இன்கீழ் பகாண்டுவந்துள்ை ஒத்திகவப்புப் பிசரரகைக்காக உண்கமயில் அவருக்கு நன்றி பதாிவிக்க விரும்புகின்சறன். என்றாலும், என் மைதில் சிறியபதாரு வருத்தமும் இருக்கின்றது. இன்று எதிர்க்கட்சி உறுப்பிைர்கைாக இருந்து மகலயகத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் பசய்யும் இவர்கள் பசன்ற 76 வருட பாராளுமன்ற வரலாற்றில் அகமச்சர்கைாகப் பதவி வகித்தவர்கள்தான். மகலயக மக்கைின் 200 வருடகால வரலாற்கற ஆராய்ந்து பார்க்கும்சபாது உண்கமயில் மகலயகத்தில் வாழும் எமது உறவுகள் மிகவும் கஷ்டமாை நிகலயில் வாழ்ந்து பகாண்டிருக்கின்றார்கள் என்பது புாியும்.

பகௌரவ உறுப்பிைர் அவர்கள் மகலயகத்தில் உள்ை வீடு, காைி பதாடர்பாக, அங்குள்ை கல்வி, சுகாதாரம் மற்றும் நிருவாக முகறகம பதாடர்பாக அகைத்து விடயங்ககையும் பதாிவித்து, அகவ கடந்த காலங்கைில் தங்கைால் பூரைப்படுத்தப்பட்டகவ எைக் குறிப்பிட்டிருந்தார். சதசிய மக்கள் சக்தியிைராகிய நாங்கள் இந்த நாட்டின் ஆட்சிகயக் ககப்பற்றியது, இந்த நாட்டில் உள்ை ஒவ்பவாரு தரப்பிைருக்கும் தைித்தைியாை வாழ்க்கககயப் பபற்றுக்பகாடுப்பதற்கு அல்ல. இந்த நாட்டில் உள்ை அகைத்து மக்களுக்கும் உண்கமயாை ஒரு வாழ்க்கககய, சுதந்திரமாை ஒரு வாழ்க்கககய, வைமாை ஒரு வாழ்க்கககய, அழகாை ஒரு வாழ்க்கககயப் பபற்றுக் பகாடுப்பசத சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் முக்கிய சநாக்கமாகும். மகலயக வாழ் மக்கள் இன்ைமும் பல பிரச்சிகைகளுக்கு முகம் பகாடுக்க சவண்டிய சூழ்நிகலக்குத் தள்ைப்பட்டுள்ைார்கள். அவற்றில் வீடு, காைி, வீதிப் பிரச்சிகைகள் பிரதாைமாைகவ. இகவ பதாடர்பாக நாம் பதாடர்ச்சியாகக் கலந்துகரயாடி, அதற்காை சில பசயற்றிட்டங்ககையும் முன்பைடுத்து வருகின்சறாம். கிட்டத்தட்ட 200 ஆண்டுகைாக நாட்டின் சதசிய வருமாைத்துக்குப் பபரும் பங்கைிப்புச் பசய்து வரும் மகலயக மக்கைின் கல்வி நிகல பற்றி பகௌரவ உறுப்பிைர் அவர்கள் குறிப்பிடும்சபாது, அவர்கைது கல்விப் பிரச்சிகை தீர்க்கப்பட்டுவிட்டபதன்று பசான்ைார்.

விசசடமாக, நுவபரலியா மாவட்டம் உட்பட மகலயகத்தில் 500க்கும் அதிகமாை பாடசாகலகளுக்கு முகறயாை காைி உறுதிப்பத்திரங்கள் இல்கல. இது பதாடர்பாக மாவட்ட அபிவிருத்திக்குழுக் கூட்டத்தில் கலந்துகரயாடப்பட்டு, அவற்றுக்காை உறுதிப் பத்திரங்ககைப் பபற்றுக்பகாடுக்கும் பசயற்றிட்டம் முன்பைடுக்கப்பட்டுள்ைது. பபருந்சதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் பிரதி அகமச்சர் பகௌரவ சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் அவர்கைின் தகலகமயில் Committee ஒன்று உருவாக்கப்பட்டு, அதன்மூலமாக மகலயகத்தில் முகறயாை காைி உறுதிப்பத்திரங்கள் இல்லாத அகைத்துப் பாடசாகலகளுக்கும் அவற்கறப் பபற்றுக் பகாடுப்பதற்காை பசயற்றிட்டம் முன்பைடுக்கப்பட்டுள்ைது. மகலயத்தில் உள்ை கவத்தியசாகலகைின் நிகலயும் அவ்வாசற உள்ைது. அகவ பதாடர்பாகவும் கலந்துகரயாடப்பட்டுள்ைது. மகலயகத் சதாட்டப்புறங்கைில் உள்ை கவத்தியசாகலககை மத்திய அரசாங்கத்தின்கீழ் பகாண்டுவந்து, அவற்றுக்குாிய அகைத்து அந்தஸ்துககையும் வைங்ககையும் வழங்கிச் சீர்திருத்தங்ககை சமற்பகாள்ைத் தீர்மாைங்கள் எடுக்கப்பட்டுள்ைை. இவர்கள்

2155 2156

පා්ලිමවන්තු ව

குறிப்பிட்டபடி, பசன்ற காலங்கைில் மகலயக மக்களுக்குப் பபற்றுக்பகாடுத்திருக்கும் உாிகமகள் உண்கமயிசலசய வரசவற்கத்தக்ககவ. இவர்கள் சில உாிகமககைப் பபற்றுக் பகாடுத்துள்ைார்கள்தாம். ஆைாலும், அவர்கைது வாழ்க்ககயுடன் பதாடர்பாை முக்கியமாை பிரச்சிகைகள் தீர்க்கப்படவில்கலபயன்பதுதான் உண்கம.

விவாதத்திற்கு எடுத்துக்பகாள்ைப்பட்டுள்ை இந்தப் பிசரரகையில் முக்கியமாை ஒரு விடயம் குறிப்பிடப்பட்டுள்ைது. அது என்ைபவன்றால், சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து 1½ வருடங்கைாக சதாட்ட மக்ககைக் கைக்கில் எடுத்ததாகத் பதாியவில்கல என்பதுதான். அதாவது, அவர்கள் சகலதும் பசய்துள்ைார்கள்; ஆைால், நாம் ஒன்றும் பசய்யவில்கல என்பதுதான். இதுதாைா எங்களுக்குள்ை பிரச்சிகை? பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, மகலயக மக்கைின் எதிர்கால வாழ்க்கக எப்படி அகமயப் சபாகின்றது என்பது பதாடர்பாை 'ஹட்டன் பிரகடைத்கத' சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வருவதற்கு முன்ைர், 2023ஆம் ஆண்டு ஒக்சடாபர் 13ஆம் திகதி ஹட்டைில் கவத்து நாங்கள் பவைியிட்சடாம்.

மகலயக மக்கள் புறக்கைிக்கப்பட்ட மக்கள் அல்லர் என்றும் ‘சதாட்டப்புற மக்கள்’, ‘சதாட்டத்தில் வாழ்பவர்கள்’, ‘இந்திய வம்சாவைி மக்கள்’ என்று அவர்ககைத் தைியாகக் குறிப்பிடுவதில்கல என்றும் அவர்ககையும் இந்த நாட்டின் சதசியத்சதாடு இகைக்க சவண்டும் என்றும் அதில் முதலாவதாகக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ைது. அந்த வககயில், அவர்கைின் உாிகமயாை ‘மகலயகம்’ என்ற உாிகமகயப் பபற்றுக்பகாடுத்த பகௌரவம் சவறு யாருக்குமல்ல; அது சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்திற்சக உண்டு.

அது மாத்திரமல்ல, அந்த 'ஹட்டன் பிரகடைத்தின்' மூலம் மகலயகத்தில் வாழும் மக்கைின் வாழ்க்கககய சமம்படுத்துவதற்காக அவர்கைின் சதகவககை ஒவ்பவான்றாகப் பூர்த்தி பசய்சவாம் என்ற ஒரு தீர்மாைத்துடன், எமது அரசாங்கம் அவர்கைின் இரண்டாவது முக்கிய சதகவயாக இருக்கின்ற சம்பை அதிகாிப்கப பசன்ற வரவு பசலவுத்திட்டத்தினூடாகப் பபற்றுக் பகாடுத்துள்சைாம். வீடு, காைி என்று கூறும்சபாது, உண்கமயிசலசய இந்திய வீட்டுத்திட்டம் அல்லாது எமது அரசாங்கத்திைால் கிட்டத்தட்ட 10,000 வீடுககை நிர்மாைிப்பதற்காை தீர்மாைம் எடுக்கப்பட்டுள்ைது என்பகத பபருந்சதாட்டத்துகறக்குப் பபாறுப்பாை அகமச்சிைால் தற்பபாழுது 396 வீடுகள் கட்டப்பட்டுக் பகாண்டிருக்கின்றை என்பகதயும் குறிப்பிட சவண்டும். .

பசன்ற காலத்தில் பாாிய இயற்கக அைர்த்தங்கைால் பாதிக்கப்பட்ட இரண்டு சதாட்டங்கள் இருந்தை. ஒன்று, பூைாககல, கபரகல சதாட்டம்; மற்கறயது, தலவாக்ககல, சவால்ட்ாீம் சதாட்டம். இங்கு வாழ்ந்தவர்கள் பல வருட காலமாக முகாம்கைிலும் உறவிைர்கைின் வீடுகைிலும் வாழ்ந்துபகாண்டிருக்கிறார்கள். கபரககல சதாட்டத்து மக்ககை எடுத்துக்பகாண்டால், ஒரு சதயிகலத் பதாழிற்சாகலயில் கிட்டத்தட்ட 54 குடும்பங்ககைச் சசர்ந்தவர்கள் பதாடர்ச்சியாக வாழ்ந்து வருகிறார்கள். சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பிறகுதான் அவர்களுக்காை காைிகயத் தீர்மாைித்து, அந்த 54 குடும்பங்களுக்கும் சகல வசதிகளுடைாை வீடுகள் கட்டி முடிவுறும் நிகலயில் இருக்கின்றை. சவால்ட்ாீம்

சதாட்டத்திலிருந்த மக்கள் - கிட்டத்தட்ட 24 குடும்பங்கள் - 4 வருட காலமாக உறவிைர்கைின் வீடுகைில் வாழ்ந்து பகாண்டிருக்கிறார்கள். அவர்களுக்பகை 24 வீடுகள் கட்ட ஆரம்பித்து தற்சபாது பாதியைவில் முடிந்த நிகலயில் உள்ைை. சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்தின் சதகவ உண்கமயிசலசய மகலயகத்தில் வாழும் மக்களுக்கு சந்சதாஷமாை வாழ்கவப் பபற்றுக் பகாடுப்பதுதான் என்பகத நான் எதிர்க்கட்சி உறுப்பிைர்களுக்குக் கூற விரும்புகின்சறன்.

மகலயக மக்களுக்கு வீட்டு உாிகம, காைி உாிகம, கல்வி மற்றும் சுகாதார உாிகம என்பவற்கறப் பபற்றுக்பகாடுத்து, அங்சக வாழும் இகைஞர்களுக்குச் சிறப்பாைபதாரு எதிர்காலத்கதயும் பபற்றுக் பகாடுப்பதற்காகத்தான் சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் 'ஹற்றன் பிரகடைத்கத' பவைியிட்டது. அது மாத்திரமல்ல, ‘வைமாை நாடு - அழகாை வாழ்க்கக’ என்ற எங்கைது பகாள்ககப் பிரகடைத்திலும் மகலயக மக்கைின் வாழ்க்கககய சமம்படுத்துவற்காை திட்டங்கள் பற்றி பசால்லப்பட்டுள்ைை. இவற்றுக்கு எதிராகச் பசயற்படாது, அகைவரும் ஒன்றிகைந்து அரசாங்கத்துக்கு உதவி பசய்யுங்கள் எைக் சகட்டு, மகலயக மக்கைின் வாழ்க்கககய அழகாை வாழ்க்ககயாக சமம்படுத்துசவாம் எைக் கூறி விகட பபறுகின்சறன் நன்றி!

මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) විප්ෂ නායක මන් ්ජිත් වේමදා් මැිනතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 10ක කාලය් ලැවබනවා0

[අ0භා0 40.3] මන් ්ජිත් වේමදා් මහසතා ශවින්ද්ධ පා්ඛපවවේ නායකතු මා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මියනි අද දින විවඛපෂවය්ම මවලයහසන ප්‍රජ්‍ාව ඛ්ිනමත් කිරීම ේවද්ා රාධක්‍රිෂප ් මැිනතු මා මවනෝ මව්්් මැිනතු මා දිමනබරන මැිනතු මා ප්‍රමුව ඒ කණ්ඩායම ඒ ප්‍රජ්‍ාව වවනුවව් ්දිියපත් කරපු වයෝජ්‍නාව අපි වදාවහසාත් මුදුනි් පිළිඅරවමන එය තවදුර ත් අනුමත කර්න සූදානන වවන වමාවහසාත් වන0 අප ඇුණ ා පසුගිය කාලය පුරාව ම දඛක ම නාව් මුළුල්වල් වන මවලයහසන ප්‍රජ්‍ාව වකන්ු ව්පවා වමානවාද කියලා0 මම මත් කර්න කැමැිනයි ර සිගහස වේමදා් ජ්‍නාධිපිනතු මාවස කාලය ්හස ඊ වපර කාලය මැන0 විවඛපෂවය්ම වන ප්‍රජ්‍ාව පුරවැසිභාවය ලබාදීවන ඒ දැවැ්ත ක්‍රියාවලිමය මැන0 දඛක ම නාව් මුළුල්වල් සිදුවුු ඒ අ්ාධාර ය ්වත් කරමි් ඒ අය වන රව් පුරවැසිභාවය ලබාදීම සිදුවුු බව මා මත් කර්න කැමැිනයි0

විවඛපෂවය්ම ව්තමාන රජ්‍ය වවනමම ප්‍රකාඛනය් - Hatton Manifesto of the National People's Power Movement - "Power for the motherland - A dignified citizen" යන මාත්කාව ය වත් වන රව් මවලයහසන ප්‍රජ්‍ාව සුර්ෂා කර්න ්දිියපත් කළා0 නමුත් වන වමාවහසාත වන වි වතු ්වෂපත්‍රය තු ළ සිටින වන ප්‍රජ්‍ාව දැඩි වල් අනාර්ෂිතභාවය පත් වවමි් ඒ අය ඛාරීියක හසානිවල ල් කරමි් දැවැ්ත පීඩනය් ක්‍රියාත්මක වවනවා0 විවඛපෂවය්ම Nilagama Estate එව් ඒ සිදුවුු ප්‍රහසාරය නි්ා ඒ මවලයහසන ප්‍රජ්‍ාව සිද්ධ වු ා වවනමම නීලමම ප්‍රකාඛනය නිකුත් කර්න0 ්ින් එතැනි්ම අප හිතා ම්න පුළුව් වකායිතරන රැකවර ය් වන ප්‍රජ්‍ාව ව්තමාන රජ්‍ය ලබා වදනවාද නැද්ද කියන කාර ය0 ්රලම වද්

2157 2158

[මන් ක්‍රිෂප ් කවලයිව ල්වි වමවනවිය]

2026 මැයි 21

වන නිදහසව්ප .ඩවත්ීවන අව්පථාව ප්‍රහසාරවල ල් වනාී නිදහස්ප නිවහසල් .ඩවිතය් මත කිරීවන ඒ අව්පථාව නි්මා ය කර්න ත් ව්තමාන රජ්‍ය අවපාවහසා්ත් වවලා ිනවබනවාය කියන එක එක සිදුීම් වනාවවයි සිදුීන ම නාව් තු ළි් ්තාම පැහසැදිලිම වවනවා0

විවඛපෂවය්ම මම මත් කර්න කැමැිනයි වන "දි්වා" සුළි කු ාටුවව් කඳුකර ප්‍රවද්ඛවේ .ඩවත් වවන මවලයහසන ප්‍රජ්‍ාව විඛාල පිිය්් විපත පත් වුු බව ඒ අය අවතැ් වු ා; ව්ව ් අහිමි වු ා0 ම්පවකළිවේ Fairlawn Estate එව් පවුල් 40් නිවා් 49් යනාදී වඛවය් විපත පත් වු ා0 මම වන එක ේදාහසර ය් පම යි කිය්ව්0 "දි්වා" සුළි කු ාටුව නි්ා වන ප්‍රජ්‍ාව විඛාල වඛවය් විපත පත් වු ා0 නමුත් අද ත් තවමත් ඒ අය ලබා දිය යුතු ඒ ල්ෂ .0 ්හසනය ල්ෂ 100 ්හසනය ලැබිලා නැහසැ0 වන ප්‍රජ්‍ාව .ඩවත් වන බලප්‍රවද්ඛවේ යටිතල පහසසුකනවල සිදුවුු හසානිය වි්ඳුන ලබා වද්න ත් රජ්‍ය අවපා වහසා්ත් වවලා ිනවබනවා0

වන වමාවහසාත වන වි වන මවලයහසන ප්‍රජ්‍ාව වකායි තරන අ්හසනය පත් වවලා ිනවබනවාද කිේවවාත් 2026 ජ්‍නවාිය 1. වැනි දා “Pongal for Rights” කියලා ඒ අය මහස පාර බැ්ප්ා0 වමානවාද ඒ අයවස ්ල්ීයන? ලැයින කාමර ප්‍රඛපනය වි්ඳාවමන තම්වසම ්ඩමක තම්වසම නිව්් ලබා මැනීවන වැඩ පිළිවවළ වයාමු ීම0 එතැනි් නතර වුවණ් නැහසැ0 ජ්‍නාධිපිනවරයා ්මඟ 2026 මා්තු මා්වේදී ඒකාබද්ධ ප්‍රකාඛනයකුත් නිකුත් කළා න්පියල් ල්ෂ .0 ්හසනය ලබා දිය යුතු පවුල්වල ලබා වදන බව 0 තවමත් අද ත් වන වමාවහසාත වන වි ත් ඒ ්හසන ලබා වද්න වන රජ්‍ය අවපාවහසා්ත් වවලා ිනවබනවා0

අපි හසැවමෝම ද්නවා වත් ්වෂපත්‍රවේ සියය 40ක පම ්ඩන අයිිනය ිනවබන කුඩා වත් වතු හිමිය් රව් ජ්‍ාිනක වත් නිෂපපාදනය සියය 70ක දායකත්වය ලබා වදන බව0 නමුත් බුණතර ්ඩන අයිිනය් ිනවබන ආයතන රාජ්‍ය ්හස වපෞද්මලිමක ආයතන වත් නිෂපපාදනය දායකත්වය ලබා වද්ව් ්තාම සුළු ප්‍රිනඛතයකි්0 ්ින් එතැනි් පැහසැදිලිමයි වමා වනාකළ ්ඩන වමා කිරීම ්ඳහසා ඒ වාවසම ඒ වමා භූමිය තු ළ නිව්් ්ාදා මැනීම ්ඳහසා වන මවලයහසන ප්‍රජ්‍ාව ේදේ කළ හසැකියි0 ඒ අය ්දාකාලිමකව කනකන් ව්පවවේ තැබීම වවනුව ප්‍රාසධන ්නපත් හිමි කර මත්ත දැවැ්ත ආ්ික ්මාජ්‍ උය ්විබලමැ්ීමක ල් වුු කුඩා වත් වතු හිමිවය් බව පත් කිරීම තමයි ඇත්ත වඛවය්ම අව් ඒකායන බලාවපාවරාත්තු ව0 අපි එතැන යනවා0 අපි ඒ ප්‍රිනපත්ිනය ක්‍රියාත්මක කරනවා0 වන රව් පුරවැසිය් වන රව් ්ඩම්-කඩම් අයිින කර මැනීවන අයිිනය අපි ඛ්ිනමත් කර්න ඕනෑ0

අද අධයාපන ්වෂපත්‍රය බැු වවාත් ව්ෞවය ්වෂපත්‍රය බැු වවාත් බරපතළ කඩා වැී.න ම නාව් ිනවබනවා විවඛපෂවය්ම වන මවලයහසන ප්‍රජ්‍ාව .ඩවත් වන බල ප්‍රවද්ඛවල0 ඒ අධයාපන ්වෂපත්‍රය වමාඩ නඟ්න පා්ල් පද්ධිනය වමාඩ නඟ්න ව්ෞවය ්වෂපත්‍රවේ වරෝම නිවාර ්හස ප්‍රිනකාර ්වෂපත්‍රය ඛ්ිනමත් කර්න අනිවා්යවය්ම රජ්‍ය වයාමු විය යුතු යි0 වන ප්‍රජ්‍ාව තු ළ ළමා ම්ද වපෝෂ ය මාත් ම්දවපෝෂ ය ්ෂය ීම කුන් ීම වකටි ීම මිටි ීම ඛරීර ්පක්ධ ද්ඛකය පහසළ ම් මක ිනබීම ර්තහීනතාව - නිර්ිනය - අඩු බර දන්ව් අඩු ේපත් බර දන්ව් stunting, wasting කියන ඒ ම්ද වපෝෂ තත්ත්වය ්තාම ප්‍ර ලිමතව ඒ ප්‍රජ්‍ාව තු ළ ිනවබනවාය කියන එක කා ත් වනාරහස්්0 ඒ නි්ා අව් රව් ිනවබන ්මාජ්‍ සුබ්ාධන ය්ත්‍ර ය තු ළ ඒ ප්‍රජ්‍ාව ඛ්ිනමත් කර්න ඒ ප්‍රජ්‍ාව වමාඩ නඟ්න ඒ ප්‍රජ්‍ාව ඒ .ඩවය ප්‍රා ය ලබා වද්න ක යුතු කර්න ඕනෑ0

්තාම ව්ාච්චු න දීමනාවක තම්වස ව්ත්තීය ්ෂප සිද්ධ කරමි් තම්වස දහසඩිය මහස්සිය කැප කරමි් අව් ර බිලිමයන ම ් වඩාල් ආදායන ලබා වදන වන ප්‍රජ්‍ාව මැන මී වඩා ්හසළ ්ැලකිල්ල් වයාමු කර්න ඕනෑ0 ඒ අය වවනුවව් ප්‍රකාඛන නිකුත් කිරීම නතර කරලා ිනවබනවා0 ඒ අය ලබා වදන සුබ්ාධනය ඒ අය ලබා වදන ්ඩම නිව් ඛ්ිනමත් ව්ෞවය පද්ධිනය අධයාපන පද්ධිනය මහස වපාවළාවේ ්තයය් යථා්ථය් බව පත් කිරීම තමයි ව්තමාන රජ්‍වේ යුතු කම0 ඕනෑම අව්පථාවකදී එවැනි ක්‍රියාදාමවල අව් ්නපූ් ්හසවයෝමය ලබා වද්න සූදානන කියන එක අපි ප්‍රකාඛ කර සිටිනවා0

්පතු ිනයි0 මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් බිමල් රත්නායක අමාතයතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 9ක කාලය් ිනවබනවා0

[අ0භා0 .003] මන් බිමල් රත්නායක මහසතා ශප්‍රවාහසන මහසාමා්ම ්හස නාමියක ්ගව්ධන අමාතය ්හස පා්ලිමවන්තු වේ ්භානායකතු මා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, பநடுஞ் சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මියනි අද දිනවේ මන් රාධක්‍රිෂප ් ම්ීතු මා ්දිියපත් කරන ලද ්භාව කල් තබන අව්පථාවේ වයෝජ්‍නාව අනුමත කරමි් එය අමය කරමි් කන්ු කිහිපය් ්දිියපත් කර්න මම බලාවපාවරාත්තු වවනවා0

එතු මා ්දිියපත් කර ිනවබන වයෝජ්‍නාවේ ්ාරය අපි පැහසැදිලිමවම පිළිමනු ලබනවා0 අව් රව් දු්පත්භාවය ්මාජ්‍ අ්ාධාර ත්වය පත් වවච්චු ජ්‍නතාවවස අරමළයකි් පසුව තමයි අපි වන පා්ලිමවන්තු වේ බලය ඇවිල්ලා ිනවබ්ව්0 ඒ වාවසම මවලයහසන ජ්‍නතාව වත්සීය ම්කල් ඛ්ින ප්ෂය ්තාම ්හසළි් ජ්‍යග්‍රහස ය කරවලා ඔවු්වස විඛපවා්යත් අප මත තබා ිනවබනවා0 මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මියනි ඔබතු මිය නිවයෝජ්‍නය කර්ව්ත් එවැනිම ප්‍රවද්ඛය්0 ඒ නි්ා අපි ේපියම වඛවය් අව් හස්දය ්ා්ෂිය එකඟව වන කාර ය වි්ඳ්න ක යුතු කරනවා0

මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මියනි කවලයිව ල්වි ම්ීතු මිය කථා කරනවකා මෑතකදී ිනරමත වුු "මාම්න්'" කියන ිකත්‍රප ය ම මත් වු ා0 මවනෝ මව්්් මැිනතු මා ඒක බලලා ඇින0 [බාධා කිරීම්] 'මාම්න්' - වඩිවේු 0 වමාක්ද ඔබතු මා හිවත්ව්? [බාධා කිරීම්] Identical. ්තාම වුහසාත්මක structural - විනාඛය් ව් වන මවලයහසන ජ්‍නතාව කරලා ිනවබ්ව්0 වතු පාලකයි් විතර් වනාවවයි ඒ කාලවේ එම ප්ෂවල වද්ඛපාලන වතු අයිිනකන්වනුත් සිටියා0 එ්්ත් ජ්‍ාිනක ප්ෂවේත් ්‍රී ලගකා නිදහස්ප ප්ෂවේත් වැඩි ප්‍රමා ය් හිටියා0 පාලකයි්වම් පීඩාව පත්වවලා දු්පත්භාවය පත් වවච්චු පවුලක හි පු චූටි මැහසැු ළමවය් තමයි වන ිකත්‍රප වේ ීයලා කිය්ව්0 ඇය ්වමනවමන පා්ලිමවන්තු ව ගිහිල්ලා ඇය .ඩවත් වුු මනමානවේ මුළු ප්‍රජ්‍ාව ම විපත් වමනාපු පාලකයාව පරද්දනවා0 අද වන

2159 2160

පා්ලිමවන්තු ව

පා්ලිමවන්තු වේත් "මාම්න්" පිළිබඳ කථාව් තමයි ිනවබ්ව්0 වන රව් මිනි්පසු වකාච්චු ර වි්ලවකාරීද? වන රව් මිනි්පසු 2024 ්ැ්තැනබ් මා්වේ වමාක්ද කවළප? අපි හිත්ව් නැහසැ අපි වනක තනිවම කරමත් වදය් කියලා0 වන රව් ජ්‍නතාව කඳු පළාවමන ඇවිල්ලා වපාවළාව ්මතලා කර්න ඕනෑ කියලා කියා ිනවබනවා; ඇින කියලා කියා ිනවබනවා0 ීයලා වාවස අය තමයි වන ්්ව්0

මවනෝ මව්්් ම්ීතු මනි ්්දියාවව් plantation workersලා විධිය මිනි්පසු වමනිච්චුවච්චු ලගකාව විතර් වනාවවයි0 Malaysia, Mauritius, Singapore, South Africa වාවස වලෝකය පුරා ිනවබන ර වල් වමාඩක ඒ මිනි්පසු්ව වමනිච්චු ා0 ඒ අයවම් ලගකාව ආපු මවලයහසන ජ්‍නතාව විතර් ලගකාවේ දු්පත්ම නූමත්ම වකා්කරපු අ්ිනම නරකම තත්ත්වය පත් වවච්චු ජ්‍නතාව් බව පත්වවද්දී Malaysia, Singapore, Mauritius වාවස ර වල ගියපු අය ්මාජ්‍වේ ්හසළ ම් ම ආවේ වකාවහසාමද? ඒක වහසායලා බල්න ඕනෑ වදය් ව්0 වමාකද ්්දියාවේ එකම colonial setup එව් අය තමයි අවන් ර වල යි වමවහස යි ආවේ0 නමුත් අවන් ර වල ගිය මවලයහසන ප්‍රජ්‍ාව ්හසළ තත්ත්වයක ඇවිල්ලා ිනවබනවා0 ඔවු් අද ඒ ර වල ්තාම ්හසළ ම් මක ්්නවා0 වමවහස ආපු අය අ්ිනම නරක තත්ත්වයක ්්නවා0

මම කන්ු එක් වදක් කිය්නන ඒ ්නබ්ධවය්0 වන document එක මම හසදලා මත්ත එක්0 ඒව් ිනවබ්ව් වමාක්ද? The structural forces that created this reality stem from several key factors. The first one is, the 1948 Citizenship Law, which was the single-most devastating factor. When the British left in 1948, the newly formed Sri Lankan Government passed the Ceylon Citizenship Act, No.18 of 1948. කවුද අත ේ්ප්පු ක්ටිය?[බාධා කිරීම්] These people were made stateless. The new law required proof that an applicant’s father was born in Sri Lanka, a near-impossible task for the poor, undocumented labourers. So, overnight, roughly 700,000 to 900,000 plantation workers were made stateless and stripped of their voting rights. මම ්පතු ිනව්ත වවනවා පා්ලිමවන්තු පු්පතකාලවේ ්ඳමාලිම මැිනනිය 0 එතු මිය ඇතු ළු Library team එක ්තාම වහසාඳ research එක් කළා වන මැන0 මම බැු වා වන පාපකාරී පනත ඡ්දය දු්නු ක්ටිය කවුද කියලා0 එ්්ත් ජ්‍ාිනක ප්ෂවේ නායකය් වමාඩ් ්්නවා0 අද අප හසැ ් ප්‍රකාඛය කර්න එපා කිේවා0 එවහසම අය ්්නවා0 නරකම වද් තමයි ප්‍රධාන වදමළ ප්ෂවල නායකයනුත් ්්නවා0 ඒ research එක මම වවලාවක රාධක්‍රිෂප ් මැිනතු මා වද්නන0 ඒක Library එව් ්ඳමාලිම මැිනනියවම් ඔබතු මා ලබා ම්න පුළුව්0 [බාධා කිරීම්] ඒවා කිය්න ඕනෑ මවනෝ මව්්් ම්ීතු මා0 වනක ්රල නැහසැ0 ්ිනහසා්ය වැදමත් වවනවා ව් ේත්තර වහසාය්න0 වනක තමයි පළමුවවනි එක0

වදවැනි එක වමාක්ද? වදවැනි එක තමයි geographic and social isolation - the "Enclave" system. The British colonial administration deliberately designed tea and rubber plantations as closed economies, often called “enclaves”.

තු ්වැනි එක වමාක්ද? තු ්වැනි එක තමයි line rooms. ඇත්ත ම මත්වතාත් කඳුකර ප්‍රවද්ඛවල යන එන එක - ප්‍රවාහසනවේ ප්‍රඛපනය - විසි්ම පිහිී.ම විසි්ම විඛාල අි වයෝමය් හසදලා ිනවබනවා ව්0

හසතරවැනි එක තමයි intentional targeting of vulnerable castes. වමතැන වදපැත්ත් ිනවබනවා0 ලගකාව එේවේ Madras Presidency එව් හි පු ්තාම දු්පත් කුලවය් පහසළම අය0 ඒ කගකානිවන්්වස නායකත්වය ය වත්0 ඒවමාල්ල් එක පැත්තකි් වතු පාලකයාවස පීඩාව ත් ල් වු ා කුලවේ පීඩාව ත් ල් වු ා0 වමවහසම තමයි වනක වවලා ිනවබ්ව්0 ඒ නි්ා තමයි Malaysia, Mauritius, India ඇතු ළු අවන් ර වල වඩා අව් රව් වන මවලයහසන ජ්‍නතාව අවුන්දු 70ක පසුවත් වන තත්ත්වවය් ්්ව්0 වනක මැජි් වපාල්ලකි් වවන්ප කර්නත් බැහසැ0 වමාකද වනවා structural. වමවල් ්ඩන වද්න ඕනෑ0 ඒ මැන කිසි විවාදය් නැහසැ0

අපි ළඟදී කැබින් මණ්ඩලවේදී කථා කළා මවලයහසන පා්ල්වල ්වමන මත්ත ගුන්වන් වද්ව් වකාවහසාමද කියන එක මැන0 ගුන් ව්පවවේ එක වයව්පථාව් තමයි ිනවබ්ව්0 ඒක නිඛපිකත සුදුසුකන ිනවබනවා0 හසැබැයි වන මවලයහසන ප්‍රවද්ඛය තු ළි් එවහසම ්වමන මත්ත අිනවිඛාල ප්‍රමා ය් ඒ පා්ල් සියල්ල ම අවඛය කරන ප්‍රමා ය් නි්මා ය කරම්න බැහසැ0 ඒ නි්ා ඔබතු ම්ලා qualifications අඩු කරලා ගුන්වන් ම්න හසැදුවා0 එතවකා වමාකද වව්ව්? අඩු සුදුසුකන ිනවබන ගුන්වන්්වම් ේපදි්ව් කවුද? නියතය් වල්ම වනාවවයි හසැබැයි අඩු සුදුසුකන අය තමයි ේපදි්ව්0 [බාධා කිරීම්] කැමැත්වත් වනාවවයි0 මම ද්නවා0 අපි වු ත් ඒක හිතනවා0 [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි මමත් පිළිම්නවා0 වමාකද බා් එක ේ්ප්ලා බැිය නන අඩු කරලා හසිය අරවමන බලනවා0 මම ඒකයි කිේවේ0 වනක තව පරනපරාව් විතර මහස්සි වු ත් ්තා විඛාල අි වයෝමය්0 1948දී කරපු පාපය ්රල පාපය් වනාවවයි0 කිසිදා ්මාව වනාදිය යුතු පාපය්0 වමාකද ඒවක් වමාඩ එ්න බැහසැ0 ඒක ්ඩම් දීලා වමය් දීලා විතර් වේර්න බැහසැ මවනෝ ම්ීතු මා0 අපි පිළිම්නවා0 වන කාර ය ඔබතු මා එදා මාත් එ්කත් කිේවා0 1948දී කා ත් වනාමිවල් ලැබිච්චු අධයාපන ්‍රමය වන දන්ව් ලැබුවණ් නැහසැ0 ඒක ක්න්මර මැිනතු මාවස වැරැද්ද් වනාවවයි0 එවහසම වුවණ් ඒවමාල්ල් පුරවැසිය් වනාවුු නි්ා0 අපි හිතාවමන හිටිවේ ලගකාවේ හසැම දන් පැටිවයකු ම වනාමිවල් අධයාපනය ලැබු ා කියලා ව්0 හසැබැයි මවලයහසන අනමා තාත්තාවස දන්ව් ලැබුවණ් නැහසැ0 ්ින් මම ්ිනහසා්ය මැන වපාඩ්ඩ් කිේවේ ඒ නි්ායි0

මන් මවනෝ මව්්් මහසතා (மாண்புமிகு மசைா கசைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) වතු පා්ල් ජ්‍ාිනක පද්ධිනය වමනාවේ 1947දී. මන් බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අපි ්තාම පැහසැදිලිමව කිය්න කැමැිනයි දැ් වන අය ්මානතාවව් ්ලකලා විතර් හසියය්ව් නැහසැ කියලා0 වන අය ්මානතාවව් ්ලක්න බැහසැ0 වමාකද මවලයහසන ජ්‍නතාව ආ්ික වද්ඛපාලන හසා ්මාජ්‍ උය කියන හසැම පැත්වත්ම පහසළ දාලා ිනවබ්ව්0 එවහසම පහසළ දමපු මිනි්පසු් වැඩිපුර ්ලක්න ඕනෑ0 එතවකා තමයි " යි- යි" වව්ව්0

මන් මවනෝ මව්්් මහසතා (மாண்புமிகு மசைா கசைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) Affirmative action.

2161 2162

[මන් බිමල් රත්නායක මහසතා]

2026 මැයි 21

මන් බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔේ0 Tailor-made solutions, ව්ද? ඒවමාල්ල් මැළවප්න වවනම වද්වල් කර්න ඕනෑ0 ඒක තමයි අපි ආණ්ඩුව් වඛවය් කැප වවලා ිනවබ්ව්0 ජ්‍නාධිපිනතු මා ඡ්ද බලාවමන වන වැඩ කරනවා වනාවවයි0 මැිනවර ය් නැහසැ ව්0 වන වවලාවේ එතු මා ඒ ප්‍රවද්ඛවල ය්න තී්දු කර්ව්ත් වවන වමානවත් නි්ා වනාවවයි0 මවනෝ මව්්් ම්ීතු මනි ්්පව්ල්ලාම වමවල් වදන එක ්ඩන වදන එක වාවසම recognition කියන එකත් වැදමත්0

වමාකද පීඩාව ල් වවච්චු මිනිහසා කෑම ආර්ෂාව වාවසම තම්ව පිළිම්නවා කියන එකත් වැදමත් වවනවා0 අර කර මැ පිියච්චු දු වල කහස පිියච්චු අත්වලිම් රව් නායකයා අල්ලන වකා ඒක political show එක් වනාවවයි0 එතැනදි ඒ අනමා මැනම් එනවා0 අපි වබාන් කරන මිනි්පසු වනාවවයි0 ජ්‍නාධිපිනතු මාත් ්තාම දු්පත් පවුලකි් ආපු වකවන්0 අප show දා්න වදය් නැහසැ0 මම වන ටික කිේවේ අප වන පිළිබඳව අවවබෝධයකුත් වුවමනාවකුත් ිනවබනවා කිය්නයි0 නමුත් අපි පිළිම්නවා වන ම්ීතු ම්ලා මතු කරන විධිය ම වමහිදී අපිත් විවිධාකාර අි වයෝමය් මුුණ දු් බව0 අපි මුදල්වල අි වයෝමය මුුණ දීලා නැහසැ0 අප වතු කරය කඳුකරය ේතු ර නැ වඟනහිර වැඩ කර්න ්ල්ලිම ප්‍රඛපනය් නැහසැ0 මම කිය්ව් ඇින තරන ්ල්ලිම ිනවබනවා කියන එක වනාවවයි ඇත්ත ම යම් කර්න තරන ්ල්ලිම ිනවබනවා0 වන වද්වල් කර්න ගියා ප්පව්ප අපි මුුණ වදන ප්‍රඛපන තමයි එ්වකෝ නිලධාිය ය්ත්‍ර වේ ිනවබන දු්වලතා එවහසම නැත්නන හසියය ම අවඛයතාව අනුව වැඩ කර්න මැදිහසත් වව්ව් නැින එක0 මම මුල්ඔය වතු යාය ගියාම දැ්කා ඒ වත්වත් විඛාල පා්ල් ිනබු ත් ඒ ගුන්වන්් ්්න තැන් නැින බව0

මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතු මා වව් වූ කාලය අව්් මන් අමාතයතු මනි0 මන් බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ම වපාඩි වේලාව් වද්න මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මියනි0

ඒ වත්වත් වහසලා දමපු නිලධාිය්වස නිල නිවා් ඕනෑ තරන ිනවබනවා0 මම අමමැිනතු මිය ත් වයෝජ්‍නා කළා වත්ත අවඛයතාව් ඇින වනවත් අධයාපන අමාතයාගඛවය් ඒවා ්ල්ලිම දීලා කුලිමය අරවමන වන ගුන්වන්් ලබා වද්න කියලා0 එවහසම නැතු ව ඒ ගුන්වන්් ඒ කඳු ප්‍රවද්ඛය ේවද් ඇවිල්ලා ආවේ හසව් ය්න බැහසැ0 මම අමමැිනතු මිය ත් වන පිළිබඳව කිේවා මධුර ව්වනවිරත්න නිවයෝජ්‍ය ඇමිනතු මා ත් කිේවා එතු මා නුවරඑළිවේ නි්ා0 ්මහසර වවලාව සිද්ධ වවලා ිනවබන වද් තමයි ්තාම ප්‍රාවයෝගික ප්‍රඛපනවල ්තාම ්රල ේත්තර ව්ාය්ව් නැතු ව ේත්තර ව්ාය්න වව් ය්න වවලා ිනවබන එක0 අපවත් යන කිසි ප්‍රමා යක structured වවලා ව් ිනවබ්ව් මන් රාධක්‍රිෂප ් ම්ීතු මනි0 හසැදුු setup එක් ව් අපි වන වවන්ප කර්ව්0 අපි අු ින්ම වරාබි්්් කෲව්ෝවස ත පත බැහසැලා එතැන වද්ඛපාලනය කරනවා වනාවවයි ව්0 ඒ නි්ා අප ත් අි වයෝම ිනවබනවා0

අව්ාන වඛවය් මම කිය්න කැමැිනයි ඔබතු ම්ලා අපි antagonistic විධිය නැතු ව වන වද්වල් කරමු කියලා0 [බාධා

කිරීම්] Please, ඔබතු මාත් ද්නවා පනාවැ්න වත්වත් සිද්ධිවේදී මැුණවා වාවසම එදාම ඒ නවවදනාම arrest කළ බව0 ඒ වත්ත කාවසද ඒ වත්වත් අයිිනකාරයා කවුද කියලා ව්ායා බල්න0 මම නම කියන එක වහසාඳ නැහසැ0 මය්ත කන් ාිනලක ම්ීතු මා ්තාම ්්මනි් එය දැනම්න පුළුව්0 එතු මාවස ප්ෂවේ හි පු ප්‍රධාන වපවළප නායිකාවකවස වත්ත් ඒක0 ඒ මිනි්පසු් ්්න වද්ව්ත් නැහසැ මහසලා ප්නනවා0 ඒවමාල්ල්ම තමයි ආවයත් ඇමිනවන් වව්න ඡ්දය ්ල්ල්ව්0

මන් මවනෝ මව්්් මහසතා (மாண்புமிகு மசைா கசைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අයිිනකන්වවෝ වනාවවයි system එක0

මන් බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක හසිය0 මම ඒක මැන කිය්ව් නැහසැ0 නමුත් අයිිනකන්ත් matter එක් ව්0 ඒ නි්ා මම ඒකත් කියමි් අපි ඔබතු ම්ලා ්මඟ එක වැඩ කර්න කැමැින බවත් ්ඳහස් කරනවා0 ඒක අපි ඡ්ද ප්‍රමා ය අනුව වකාවහසත්ම බල්ව් නැහසැ0 ඔබතු ම්ලා දිගු කාලය් ින්පව්ප වන ප්‍රජ්‍ාව එ්ක වැඩ කරන බව අපි පිළිම්නවා0 නමුත් කන් ාකරලා ජ්‍ාිනවාදී ිකත්‍ර මව්න ක යුතු කර්න එපා0 එම සිද්ධිවේදී අදාළ අයව අපි අත්අඩගගුව අරවමන ිනවබනවා0 අප සිගහසල වදමළ කියලා ප්‍රඛපනය් නැහසැ0 අපි වන වවනුවව් වැඩ කරනවා0 [බාධා කිරීම්] මවනෝ මව්්් ම්ීතු මා වකාවහසපවත් ඒක කිේවේ නැහසැ0 [බාධා කිරීම්] කථාවේ වවලාව ම්න වහසාඳ නැහසැ ව්0 [බාධා කිරීම්] නැහසැ නැහසැ ඔබතු මා වනාවවයි0

මන් මවනෝ මව්්් මහසතා (மாண்புமிகு மசைா கசைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ඔබතු ම්ලා වමවහසම ක යුතු කරන එක වහසාඳයි ජ්‍ාිනවාදය ඇින වනාකර0

මන් බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ්මහසර වදමළ ම්ීතු ම්ලා ඒක ජ්‍ාිනවාදී මුුණුවර් දීලා කථා කරලා ිනවබනවා0

මන් මවනෝ මව්්් මහසතා (மாண்புமிகு மசைா கசைசன்) (The Hon. Mano Ganesan) අපි ඒවා කර්ව් නැහසැ0

මන් බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතු මා වනාවවයි0 ඒක කියද්දි බාධාවකුත් ආවා0 වන Adjournment Motion එක ්දිියපත් කිරීම ්නබ්ධවය් ඔබතු ම්ලා වබාවහසාම ්පතු ිනයි0 ඒ වාවසම අපිත් මහස්සි වවනවා වන තත්ත්වය වවන්ප කර්න0

්පතු ිනයි0

මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ලාල් වේමනාත් ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 7ක කාලය් ලැවබනවා0

2163 2164

පා්ලිමවන්තු ව

[අ0භා0 .01.] මන් ලාල් වේමනාත් මහසතා (மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මියනි අද දින නුවරඑළිය පා්ලිමවන්තු ම්ී මන් ී0එ්ප0 රාධක්‍රිෂප ් ම්ීතු මා විසි් ්භාව කල් තබන අව්පථාවේදී වමම වයෝජ්‍නාව ්දිියපත් කිරීම පිළිබඳව එතු මා ්පතු ිනව්ත වවනවා0 ඒ වාවසම එතු මා වමන ආ වයෝජ්‍නාව ්නබ්ධව අව් පැත්වත් කන්ු ්දිියපත් කිරීම අව්පථාව ලබා දීම මැනත් අපි ්තු ටු වවනවා0

මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මියනි පසුගිය දඛක කිහිපය පුරාම වතු කරවේ ්ානප්‍රදායික නායකයි් විසි් මවලයහසන ජ්‍නතාව ්ලකා ිනබුවණ් ඒවමාල්ල්වස ඡ්ද බැගකුව් හසැටිය යි0 ්මහසර වවලාව ඔවු් තම්වස වද්ඛපාලන වයාපාරවල රැලිමවල මැයි දිනවල පිිය් රැ්ප කර මැනීම ්ඳහසා වූ වමවලම් හසැටිය යි ඒ ජ්‍නතාව පාවිච්චුික කවළප0 ඒ කාලය තු ළ ඔවු් වවනුවව් වලාකු වපාවරා්දු දු්නා ලිමපි වල්වන හසැදුවා අ පනත් වමනාවා එක එක ්ගවිධාන බිහි කළා0 ඒ සියල්ල කරලාත් අදත් විප්ෂවේ ඔබතු ම්ලා සිද්ධ වවලා ිනවබනවා වන මවලයහසන ජ්‍නතාව තවදුර ත් ආණ්ඩුව විසි් රැක මත යුතු යි කියන වයෝජ්‍නා වස්න0 පසුගිය දඛක කිහිපය පුරාම පැවින ආණ්ඩු - විවඛපෂවය් ඔබතු ම්ලා - අදාළ විධිය ම ඔවු් වවනුවව් මැදිහසත් වුවණ් නැහසැ කියන එක ඔබවස වයෝජ්‍නාවව්ම පැහසැදිලිම වවනවා කියන එකයි මවස අදහස්0

අව් රජ්‍ය බලය පත් වුු මම් අපි වන රව් ්ග්පක්ිනය ්තාම බරපතළ විධිය යහසපත් පැත්ත වවන්ප කළා0 ඒ වාවසම "වපාවහසා්ත් ර ් - ල්ප්න .ඩවිතය්" කියන අව් ප්‍රිනපත්ින ප්‍රකාඛනය පියදි ඒ වයෝජ්‍නාවල ්ඳහස් "හසැ ් ප්‍රකාඛනය" අව් ජ්‍නාධිපිනතු මා එළිදැ්වූවා0 එතැන ්ඳලාම රව් සියු ජ්‍නතාව ආමම අනුව ජ්‍ාිනය අනුව කුලය අනුව .ඩවත් වන ප්‍රවද්ඛය අනුව වබද්ව් නැිනව අපි වැඩ කර්න ප ්මත්තා0 අපි හිතනවා ජ්‍නතාව විසි් වන මාලිමමා රජ්‍ය පත් කර මත් එව් ප්‍රබලම ජ්‍යග්‍රහස ය ඒක කියලා0 එවැනි ජ්‍යග්‍රහස වභෞිනක වඛවය් මුදල් වියදන කරලා ලබා ම්න පුළුව් වද්වල් වනාවවයි0 පා්ලිමවන්තු ව දිහසා බැු වාම ආණ්ඩු ප්ෂය දිහසා බැු වාම ඒ වවන් වහසාඳි් පැහසැදිලිම වවනවා0 ඒකත්වය් තු ළ ්ඳවමන වන ර වමාඩනැඟීම ්ඳහසා වැඩ කරන හසැටි ඔබ ඔබ ්දිියප් සිටින ආණ්ඩු ප්ෂය දිහසා බැු වාම වපවනනවා0

ව්ර ම නාව් පුරා වන රව් පැවතු ු වබදුනවාදී ්හස වා්ගික වද්ඛපාලනය අපි මුළුමනි්ම පරාජ්‍ය කරලා ්්ව් මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මියනි0 ඒ වාවසම වතු කරවේ ජ්‍නතාව වද් වතු කනකන්ව් වල් බල්න කියන පුන්ද්ද ඒ හසදලා ිනබුු මතය ආකල්පය අපි ්හසමුලිම්ම බිඳ දැනමා0 අදත් ඔවේ වයෝජ්‍නාවේ හසැම තැනකම මම දැ්ව් "කඳුකරවේ ජ්‍නතාව වතු කරවේ ජ්‍නතාව" කියලා ්ඳහස් වන බව්0 ඔවේ වයෝජ්‍නාවේ ව නවලිම්ම ඒ ජ්‍නතාව වවනත් පහසත් තලයක පහසත් තැනක වදවවනි පුරවැසිය් හසැටිය ්ලකලාම තමයි ිනවබ්ව්0 එවහසම කර්න එපා0 මවලයහසන ජ්‍නතාව කිය්ව් වමෞරවනීය ජ්‍නතාව්0 වන මාත් භූමිය වඩාල් ේපය්න ශ්‍රමය කඳුළු දහසඩිය වගුරපු ඒ ජ්‍නතාව ඒ වමෞරවය ඔවේ ව නවය් පවා ලබා වද්න කියා මම ්තාම ඕනෑකමි් ්ල්ලා සිටිනවා0 ඔවු් තවදුර ත් අව් රව් වදවවනි පුරවැසිය් හසැටිය වනාවවයි වමෞරවනීය ්‍රී ලාගකිකයි් හසැටිය යි ්ැලකිය යුත්වත්0

මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මියනි ඒ විධිය අපි ්තාම ආධයාත්මික එවහසම නැත්නන ආකල්පමය පැත්වත් හිතලා

මත්ත පියවර කිහිපය් ිනවබනවා0 ප්‍රධාන වඛවය් ජ්‍ාිනවාදය වබදුනවාදය ්හස ප්‍රාවද්යයවාදය කියන සියල්ලම පරාජ්‍ය කරලා ්මාජ්‍ ඒකාබද්ධතාව ්ඳහසා අපි වලාකු වැඩ වකා ්් වන වනවකා කරලා ිනවබනවා0 වපාදු ්මාජ්‍වය් වව් කරලා වකා් කරලා දාපු ජ්‍නතාව් එවහසම ්ලක්න පුන්දු කළ ජ්‍නතාව් තම්වස වද්ඛපාලන වුවමනා ්ඳහසා පාවිච්චුික කරපු - use කරපු - ජ්‍නතාව් එවහසම වනාවන තත්ත්වය අපි අද පත් කරවමන ිනවබනවා0 ඒක ඒ ජ්‍නතාවවස නිවයෝජ්‍නවය් වන දිනවල ඒ ජ්‍නතාව කරන ප්‍රබල මැදිහසත්ීනවලිම් තහසවුන් වවලා ිනවබනවා0 ඒ වාවසම ඔවු්වස ්ඩන අයිිනය .ඩවත්ීවන අයිිනය නිවා් අයිිනය කඩදාසිවල විතර් අපි සීමා කරලා නැහසැ0 අපි වන වනවකා නීතයනුූලවම ඔවු් ඒ මූලිමක අයිිනවාසිකන ලබා දීවන ක යුත්ත කරමි් ්්නවා0 ලැයින කාමර ්ග්පක්ිනවය් මුදාවමන ලැයින කාමර ආකල්පවය් මුදාවමන අපි ඔවු් ත් වන රව් අවන් පුරවැසිය් සියු වදනා එ්ක ්මානව ්ලක්න ක යුතු කරලා ිනවබනවා0 ඔබතු ම්ලා වමවැනි වයෝජ්‍නා වමවන්නවත් අවඛය වනාවන ම් ම අපි එම ජ්‍නතාව වවනුවව් අප කළ හසැකි ේපියම වද් කරමි් ්්නවා0 ඒ වාවසම එම ප්‍රවද්ඛවල යටිතල පහසසුකන දියුු කිරීම ්හස එම ජ්‍නතාවවස .ඩවන තත්ත්වය නගවාීයම ්ඳහසා අපි ක යුතු කරනවා0

මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් ම්ීතු මනි ඔබතු මා තව විනාඩි වදකක කාලය් ිනවබනවා0

මන් ලාල් වේමනාත් මහසතා (மாண்புமிகு லால் பிசரமநாத்) (The Hon. Lal Premanath) වහසාඳයි මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මියනි0 දැවැ්ත ආ්ික අ්බුදය් ිනබුු ර ක වු ත් අපි ඒ දන්ව් ේ්්ප අධයාපනය ලබා දීම ගුන් හිඟය පියීම ්හස වතු වරෝහසල්වල පහසසුකන නැගීම වැනි ක යුතු ්ඳහසා රජ්‍ය් හසැටිය ඍජුවම මැදිහසත් වවලා ිනවබනවා0

විප්ෂයත් වින්ද්ධ වුු ේ්ාවි ම ව්ත් ය්න හසදපු වතු කනකන්ව්වස ආ්ික යු්ිනය ්හස වැටු් පිළිබඳව අපි ක යුතු කළා0 ඔවු්වස වැටු් අයිිනය ලබා වද්න අපි ක යුතු කළා0 වමාන තරන ආ්ික දුෂපකරතා ්හිත ර ් ඔබ අප භාර දු්නා වු ත් අපි එම ක යුත්ත ්ටු කළා0 ්මහසර අව්පථාවල ්මහසර අය එම ජ්‍නතාව නීන වහසු ් හසැටිය ්ලකමි් ක යුතු කළා; ්මහසර ්මාමන එවල් ක යුතු කළා0 තවදුර ත් එව්ප වනාව්න අපි ක යුතු කරමි් ්්නවා0

"දි්වා" සුළි කු ාටුව මැනත් වින්ද්ධ ප්ෂවේ ම්ීවන් කථා කළා0 නුවරඑළිය බදුල්ල හසා මහසනුවර දි්පත්‍රි්කවල ්වහසෝදර ජ්‍නතාව මැන අපි බැු වේ නැහසැ කිේවා0 අපි ඔබතු ම්ලා වමකීවම් කියනවා ඒ සියු ජ්‍නතාව වවනුවව් කළ හසැකි සියු වද් අප කළ බව0 විපත පත් ඒ ජ්‍නතාව වවනුවව් ආණ්ඩුව් විධිය කළ හසැකි ්ෑම වදයම අපි වන වනවකා ්ටු කරලා ිනවබ්ව්0 ඒ වාවසම මවලයහසන ජ්‍නතාව තම්වස දන්ව් ඇින දැඩි කරලා ේම්වලා ්මාජ්‍වේ ්ම අව්පථා ලබා දී ඔවු් වමෞරවනීය පුරවැසිවය් කර්න පුළුව්0 එම දන්ව් රව් වමෞරවනීය පුරවැසිවය් කර්න පුළුව් තත්ත්වය ද්වා අවඛය ක යුතු අපි සිදු කරලා ිනවබනවා0 ඔබවස බගවකාවලාත්භාවය ව්ා ම්න ්මහසර වවලාව වමවැනි වයෝජ්‍නා වමනාවා අපි හිතනවා ඔබ වන වයෝජ්‍නාව වමනාවේ වැරදි අව්පථාවක කියලා0

2165 2166

2026 මැයි 21

මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මියනි මම අව්ාන වඛවය් වන කාර යත් කිය්න කැමැිනයි0 ඔබ ්මහසර වි මුදල් වැනි වභෞිනක වඛවය් ්ගව්ධනය කළ හසැකි වද් ිනවබ්න පුළුව්0 හසැබැයි ආධයාත්මික වඛවය් වන පියව්තනය ආකල්පමය වඛවය් වන පියව්තනය වන රව් කවළප මාලිමමා රජ්‍ය පම යි0 වමවැනි වවන්පකම් කර්න වන ජ්‍ාිනවාදී තු වාලය ්නීප කර්න අපි කරන ක යුත්ත ඔබතු ම්ලා තව අවුන්දු සියය් හිටියත් කර්න බැහසැ කියායි මම හිත්ව්0 ඔබතු ම්ලා ඒක කර්ව් නැහසැ0 ඔබතු ම්ලා හසැම ින්පව්පම වබාන්ව් ්මාජ්‍මත කර්න හසදනවා වන ආණ්ඩුව වැඩ කර්ව් නැහසැ කියලා0 ඔබතු ම්ලා තමයි ඒ වබාන්ව ්මාජ්‍මත කර්න හසද්ව්0 හසැබැයි ඔබතු ම්ලා නිතරම ්මාජ්‍මත කර්න හසදනවා අපි වහසාඳ වැඩ කවළප නැහසැ කියලා0 වන ආණ්ඩුව වන තරන ජ්‍නතාවාදී වල් ක යුතු කරද්දි ඔබතු ම්ලා මාධය කිහිපයකුත් පාවිච්චුික කරමි් ේත්්ාහස ම්නවා හසැම ව නයකි්ම හසැම වයෝජ්‍නාවකි්ම හසැම අව්පථාවකම වන ආණ්ඩුව වැඩ කර්ව් නැහසැ කිය්න0 ඒක වන රව් ජ්‍නතාව ද්නවා0 අපි ඒ නි්ා ජ්‍නතාව වකවරහි විඛපවා්වය් වන කාර ය කිය්ව්0 වන රව් කිසිදු පුරවැසිවයකු මි් මතු වදවැනි පුරවැසිවයකු වල් ්ලකලා ක යුතු කර්න වන මාලිමමා රජ්‍ය ්ඩ වද්ව් නැහසැ කියමි් ම වන අව්පථාව ලබා දු්නා ඔබතු මිය ත් ්පතු ිනව්ත වවමි් මා නිහසඬ වනවා මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මියනි0

මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මන් .ඩව් වතා්ඩම් ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 9ක කාලය් ිනවබනවා0

[பி.ப. 5.24]

මන් .ඩව් වතා්ඩම් මහසතා (மாண்புமிகு ஜீவன் பதாண்டமான்) (The Hon. Jeevan Thondaman) பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை! இந்தப் பிசரரகைகயக் பகாண்டுவந்த பகௌரவ உறுப்பிைர் இராதாகிருஷ்ைன் அவர்களுக்கும் தமிழ் முற்சபாக்கு கூட்டைிக்கும் முதலில் என்னுகடய நன்றிகயத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறன். இது ஒரு சுவாரசியமாை விவாதம்தான். இதில் யார் ஆளுங்கட்சி, யார் எதிர்க்கட்சி என்பது எதுவும் புாியாமலுள்ைது. பகௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கசை, நீங்கள் ஒரு விஷயத்கதச் பசால்லியிருந்தீர்கள். உண்கமயிசலசய உங்களுகடய உகரயாடல் மட்டும்தான் தீர்க்கமாைது என்று நான் கூறுசவன். நீங்கள் “மாமன்ைன் திகரப்படம் மிகவும் பிடித்த ஒரு திகரப்படம்” என்று பசான்ைீர்கள். இன்பைாரு திகரப்படமும் இருக்கிறது. அந்த திகரப்படத்தின் பபயர் ‘சகா’; அது ஜீவா நடித்த திகரப்படம். அந்தத் திகரப் படத்கதயும் பாருங்கள்! அந்தத் திகரப்படத்தில் ஓர் அரசியல் கட்சி, இகைஞர்ககைத் தூண்டிவிட்டு, நாட்கட எாிக்கிறது. இறுதியில், அவர்கள் ஆசைத்தில் அமர்கின்றார்கள். அந்தத் திகரப்படத்கதப் பார்த்துவிட்டு, அந்தக் ககத யாருக்குப் பபாருந்தும் என்பகத நீங்கசை தீர்மாைியுங்கள்!

நாங்கள் விஷயத்துக்கு வருசவாம். ஆளுங்கட்சித் தரப்பில் இருக்கும் நீங்கள் எல்சலாருசம சபசிைீர்கள்; நியாயமாை விஷயம்தான். ஆைால், நீங்கள் ஒரு விஷயத்கத மறந்து விட்டுப் சபசிைீர்கள். இந்தப் பிசரரகைகயக் பகாண்டு வந்ததற்குக் காரைம், எங்களுகடய மக்களுக்குக் காைி உாிகம வழங்குவீர்கைா, மாட்டீர்கைா என்பதற்கு ஆளுங்கட்சி சார்பில் எங்களுக்கு ஒரு பதில் பதாிந்சதயாக சவண்டும்

என்பதற்காகத்தான். நாங்கள் காைி உாிகம பற்றி சகட்டால், நீங்கள் “76 வருஷ சாபம்” என்கிறீர்கள். நாங்கள் வீட்டுப் பிரச்சிகை பற்றி சகட்டால், நீங்கள் “குடும்ப அரசியல்” என்கிறீர்கள். அப்படியிருக்கும்சபாது, நான் பவைிப்பகட யாகப் சபசுவதால் நீங்கள் என்கை எவ்வைவு சவண்டுமாைாலும் திட்டுங்கள்; அதுபற்றி எைக்குப் பிரச்சிகை இல்கல. நான் உங்கைிடம் சகட்கும் சகள்வி என்ைபவன்றால், காைி உாிகமக்கும் வீட்டு உாிகமக்கும் வித்தியாசம் பதாியுமா? வீடுககைக் கட்டி, அவற்றுக்காை உாிகமப் பத்திரங்ககை வழங்குவது அரசாங்கத்தின் பபாறுப்பு, கடகம. அது எங்களுக்குத் பதாியும். ஆைால், காைி உாிகம என்பது மகலயக சமூகத்துக்கு வழங்குகின்ற ஒரு தீர்வு! நான் எைது சிறிய அனுபவத்திலிருந்துதான் இகதச் பசால்கின்சறன். அந்த அனுபவத்தின்படி, இதுவகர இருந்த சைாதிபதிகைாக இருக்கட்டும் அல்லது தற்சபாது இருக்கின்ற அரசாங்கமாக இருக்கட்டும், ஒவ்பவாரு தடகவயும் காைி உாிகம என்ற விஷயம் குறித்துப் சபசப்படும்சபாபதல்லாம் உடசை பசால்வது ‘சமத்துவம்’, ‘அகைவரும் சமம்’ என்பதுதான். ஆைால், ஒசர ஒரு சின்ை சவண்டுசகாள்! சமத்துவத்தின் அடிப்பகடயில் மட்டும் மகலயக மக்ககைப் பார்க்காதீர்கள்! 'சமநிகல நீதி' - ‘equity over equality’ - அந்த அடிப்பகடயிலும் நீங்கள் அவர்ககைப் பார்க்க சவண்டும்.

இன்று மகலயக மக்கைின் வரலாற்கற எல்லாம் இவர்கள் முன்கவத்தார்கள். பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, பகௌரவ அகமச்சர் ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் அவர்கள் மகலயக மக்கைின் வரலாறு குறித்து மிகவும் அழகாகப் சபசியிருந்தார். ஆைால், அதில் ஒரு சிறிய திருத்தம்! அவர் சபசியதுசபால் மூழ்கிய கப்பலின் பபயர் ‘பாக்கியலட்சுமி’ அல்ல, ‘ஆதிலட்சுமி’. வரலாற்கறப் பற்றி சபசிைால் மட்டும் சபாதாது. அகதச் சாியாகப் சபச சவண்டும். நான் ஏன் இகதச் பசால்கின்சறன் என்றால், ஹன்சாட் பதிவிலிருந்து ‘பாக்கியலட்சுமி’ என்ற பபயகர நீக்கிவிட்டு, ‘ஆதிலட்சுமி’ எைப் பதிவு பசய்ய சவண்டும் என்பதற்காக அதகை ஒரு சகாாிக்ககயாக முன்கவக்கிசறன்.

மகலயக மக்கைின் வரலாற்கறப் பபாறுத்தவகர, 1949 முதல் 1977ஆம் ஆண்டு வகர எங்களுக்குப் பிரஜா உாிகம கிகடயாது. எங்களுக்காை அகடயாைம் இல்லாது கஷ்டப்பட்டுக் பகாண்டிருந்சதாம். அவற்கறபயல்லாம் தாண்டித்தான் நாங்கள் வந்திருக்கின்சறாம். அதில் மிகப்பபாிய பகாடுகம என்ைபவன்றால், 1964இல் சிறிமா - சாஸ்திாி ஒப்பந்தத்தின்சபாில் பகாண்டுவரப்பட்ட சட்டம்! கிட்டத்தட்ட 525,000 மகலயக மக்ககை இந்தியாவுக்கு நாடு கடத்திவிட்டு, மிகுதி 450,000 சபகர இலங்ககயில் கவத்திருக்க சவண்டும் என்பதுதான் அந்த ஒப்பந்தத்தின் அடிப்பகட. அதன்படி 1964இல் இருந்து 1981 வகரக்கும் 225,000 சபர் இந்தியாவுக்குக் பகாண்டு பசல்லப்பட்டிருந்தார்கள். பகௌரவ அகமச்சர் பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் சகட்ட ஒரு சகள்வி, “ஏன் இலங்ககயில் வாழ்கின்ற இந்திய வம்சாவழி மக்கள் மட்டும் இப்படி இருக்கிறார்கள்? என்பது. அவர்கள் மசலசியாவில் இருக்கிறார்கள், சிங்கப்பூாில் இருக்கிறார்கள், இன்னும் பல்சவறு நாடுகைில் இருக்கிறார்கள். ஆைால், பகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசை, நான் உங்கைிடம் பவைிப்பகடயாகச் பசால்கின்சறன், மசலசியாவிலும்கூட சதயிகலத் சதாட்டங்கள், இறப்பர் சதாட்டங்கள் இருக்கின்ற ஒரு பகுதியில் இருக்கின்ற இந்திய வம்சாவழித் தமிழர்கள் ஒதுக்கப்பட்ட சமூகமாகத்தான் வாழ்ந்து பகாண்டிருக் கின்றார்கள்.

2167 2168

පා්ලිමවන්තු ව

இன்று இந்தியாகவ ஓர் உதாரைமாக எடுத்துக் பகாள்ளுங்கள்! அன்று 15 வருட காலத்தில் இந்தியாவுக்கு நாடு கடத்தப்பட்ட 225,000 மக்கள் தமிழ் நாட்டில் உள்ை TANTEA என்ற நிறுவைத்தின் கீழ் கூடலூர் சபான்ற பல்சவறு ஊர்கைில் மிகவும் சமாசமாை நிகலயில் வாழ்ந்து பகாண்டிருக் கின்றார்கள். அவர்கள் திரும்பவும் இந்த நாட்டுக்கு வருவதற்கு ஒரு வாய்ப்பு பகாடுங்கள்! நான் ஏன் இகதச் பசால்கிசறன் என்றால், இன்று இருக்கின்ற சூழ்நிகல சவறு! நான் இன்கறக்கு உங்கைிடம் இதகை பவைிப்பகடயாகச் பசால்கின்சறன். ஒவ்பவாரு வாரமும் நீங்கள் விமர்சிக்கின் றீர்கள்; நான் பதில் பசால்கின்சறன். அதகை இத்துடன் நாம் நிற்பாட்ட சவண்டும். நான் ஆசலாசகையாகத்தான் இதகைச் பசால்கிசறன். உங்களுகடய சவகலகயச் சுலபமாக்கசவ விரும்புகின்சறன்.

பகௌரவ மஞ்ஜுை சுரவீர ஆரச்சி அவர்கள், “நீங்கள் ஏன் DCC meetingக்கு வருவதில்கல?” என்று ஒரு சகள்வி சகட்டிருந்தார். பகௌரவ உறுப்பிைர் அவர்களுக்கு நன்றாக ஞாபகம் இருக்குபமன்று நிகைக்கின்சறன், கடந்த DCC meetingக்கு நான் வந்திருந்சதன்; மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்கைிடம் சகள்வி சகட்டிருந்சதன். அதற்குப் பதில் பசால்ல GAக்கும் முடியவில்கல. மாண்புமிகு சைாதிபதி அவர்களும் தவறாை ஒரு விஷயத்கத நம்பிக்பகாண்டு புறப்பட்டார். உண்கமயில் இங்கு நான் சைாதிபதி அவர்ககைக் குற்றஞ்பசால்ல மாட்சடன். ஏபைன்றால், அவர் நாட்டின் சைாதிபதி. அவாிடம் சசர்ப்பிக்கப்படும் பசய்திகள் சாியாை தாக இருக்க சவண்டும். இதகை ஏன் பசால்கின்சறன் என்றால், மாவட்ட ஒருங்கிகைப்புக் குழுக்கூட்டம் பதாடர்பாை தகவல் எங்களுக்குச் சாியாை முகறயில் கிகடப்பதில்கல. நான் நிகறய தடகவ GAக்கும் inform பண்ைிவிட்சடன். தவறாை இலக்கத்திற்கு நீங்கள் அகழப்பிதழ் பகாடுத்தால் நாங்கள் எப்படி வருவது? பகௌரவ உறுப்பிைர் திகாம்பரம் அவர்களுக்கும் இசத பிரச்சிகைதான். இது பதாடர்பாக GAக்கு நிகறய தடகவ கடிதங்கள் எழுதியிருக்கின்சறாம். தயவுபசய்து அகதப்பற்றி பார்க்குமாறு சவண்டுசகாள் விடுக்கின்சறன்.

இன்கறய திைம் பகாண்டுவரப்பட்ட இந்தப் பிசரரகை கயப் பபாறுத்தவகரயில், காைி உாிகம சம்பந்தமாை விஷயத்தில் நான் உங்கைிடம் பவைிப்பகடயாகச் பசால்கிசறன்; சநற்றும் இந்த விஷயத்கதச் பசான்சைன், இதற்காை Cabinet Paper இருக்கின்றது. அந்த Cabinet Paperஇல் உள்ைவற்கற அமுல்படுத்திைாசல நாங்கள் நிகைத்தகதச் பசய்ய முடியும் என்பகத. இப்சபாது நீங்கள் சம்பைத்கதக் கூட்டிக் பகாடுத்திருக்கின்றீர்கள். அதகை கமயப்படுத்தி பகௌரவ உறுப்பிைர் ஒருவர் எங்கள்மீது ஒரு விமர்சைத்கத முன்கவத்தார். கடந்த வாரம் உங்களுக்கு மிகவும் பதாிந்த "News 1st" நிறுவைத்தின் பதாகலக்காட்சி யில், "Human Rights Commission Summons Officials Over Estate Workers’ Wages Irregularity" என்ற விடயத்கதச் பசான்ைார்கள். அரசாங்கத்தால் வழங்கப்படும் 1,700 ரூபாய் சம்பைம் சாியாை முகறயில் மக்களுக்குப் சபாய்க் கிகடக்கவில்கலபயன்று Human Rights Commission - மைித உாிகம ஆகைக்குழு - பதைிவாகச் பசால்லியிருப்பதாகக் குறிப்பிட்டுள்ைார்கள். ஆமாம், நான் இசத இடத்தில்தான் பசான்சைன், முடிந்தால் 10 ரூபாகய நிபந்தகையற்ற அதிகாிப்பாகக் கூட்டுங்கள் என்று. ஆைால், 10 ரூபாகய

மட்டும் கூட்டவில்கலசய! கிசலா கைக்ககயும்தான் கூட்டியிருக்கிறார்கள்; வன்முகறகயயும்தான் கூட்டியிருக் கிறார்கள்; சதாட்ட அதிகாாிகைின் அடக்குமுகறகயயும்தான் கூட்டியிருக்கிறார்கள். ஆைால், அதற்கு நீங்கள்தான் முழுகமயாை பபாறுப்பு என்று அதற்காை காரைத்கத நான் பசால்லவில்கல. ஆைால், இன்று நாங்கள் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்சறாம், நீங்கள் ஆளும் கட்சியில் இருக்கின்றீர்கள். நீங்கள் பாராளுமன்ற உறுப்பிைர், நானும் பாராளுமன்ற உறுப்பிைர். நாங்கள் சசர்ந்து வந்தால் இதற்கு ஒரு தீர்வு எடுக்க முடியும் என்றுதாசை நாங்கள் பசால்லிக் பகாண்டிருக் கின்சறாம்.

உங்கைில் 159 சபர் இருக்கின்றார்கள். ஒரு வாக்பகடுப்கப நடத்துங்கள்! காைி உாிகம பகாடுப்பதற்கு உங்கைில் எத்தகை சபருக்கு இஷ்டம் இருக்கின்றது என்று சகட்டுப் பாருங்கள்! எதிர்த் தரப்புக்கும்தான் நான் பசால்கின்சறன். ஆைால், ஒரு விஷயத்கத நான் பவைிப்பகடயாகச் பசால்கின்சறன். தமிழ் முற்சபாக்குக் கூட்டைியாக இருக்கட்டும், பதாழிலாைர் காங்கிரஸாக இருக்கட்டும், காைி உாிகம வழங்க ஆதரவாக நாங்கள் ககதூக்குசவாம்; அதற்காை அகமச்சரகவப் பத்திரம் இருக்கின்றது. நீங்கள் அரசாங்கத்தின் மூலமாக 200 ரூபாய் சம்பைம் வழங்கிைீர்கள்தாசை? இன்கறக்கு படாலர் 357 ரூபாகய எட்டியிருக்கின்றது. பபாருட்கைின் விகல ஜாஸ்தியாக இருக்கின்றது. இந்த 200 ரூபாயால் என்ை பிரசயாசைம் என்று நிகைக்கின்றீர்கள்? இந்த 200 ரூபாகய வழங்குவதற்கு வருடத்துக்கு நீங்கள் எவ்வைவு நிதி ஒதுக்கீடு பசய்திருக் கிறீர்கள்? 5 பில்லியன் - 5,000 மில்லியன் ஒதுக்கீடு பசய்திருக்கின்றீர்கள். ஆைால், காைி உாிகமகய வழங்கு வதற்கு 5,000 மில்லியன் ரூபாய்தான் ஆகும். நான் பசால்வது பபாய் என்று நிகைத்தால், Cabinet Paperஐ எடுத்துப் பாருங்கள்!

இன்னும் ஒசரபயாரு விஷயத்கத நான் இந்த இடத்தில் பசால்ல விரும்புகின்சறன். நாங்கள் உங்கைிடம் மகலயக மக்கைின் பபாருைாதாரம் சார்ந்த விடயங்ககைப் சபசும்பபாழுது, நீங்கள் எங்களுக்கு வழங்கும் பதில், “என்ைதான் பிரச்சிகை இருந்தாலும் நாங்கள் ‘மகலயகம்’ என்று பபயர் கவத்துவிட்சடாம்; பிரச்சிகை எல்லாம் தீர்ந்து விட்டது” என்பதுசபான்று இருக்கிறது. ஒசரபயாரு சின்ைத் திருத்தம்! நீங்கள் ‘மகலயகம்’ என்று பபயர்தான் அவர்களுக்கு கவத்தீர்கள். 2024ஆம் ஆண்டு பபப்ருவாியில் நடந்த Cabinet Paperஐ முடிந்தால் நாகைக்கு நீங்கள் இங்சக சமர்ப்பித்துப் பாருங்கள்! சைத்பதாககக் கைக்பகடுப்பில் ‘மகலயகம்’ என்று நாங்கள் குறிப்பிட்டு இருக்கின்சறாம். ஆைால், இதில் இருக்கின்ற விஷயம் என்ைபவன்றால், நாங்கள் பகாண்டுவந்சதாம், நீங்கள் பகாண்டுவரவில்கல; நீங்கள் பகாண்டுவந்தீர்கள், நாங்கள் பகாண்டுவரவில்கல என்பது பற்றி கிகடயாது. இதில் இருக்கின்ற உண்கமயாை விஷயம், நாம் நிகைத்தால் மகலயக மக்கைின் வாழ்க்கககய மாற்ற முடியும் என்பதுதான். ஆைால், அகத எப்படி மாற்ற சவண்டும் என்றால், ஒருவகர ஒருவர் குகற பசால்லிக்பகாண்டு இருப்பதைால் அல்ல. இந்த systemஐ மாற்றியாக சவண்டும். Regional Plantation Companiesக்குக்கீழ் வரும் இந்த lease ஒப்பந்தத்துக்குள்ைாகத்தான் மகலயக மக்ககையும் நாங்கள் அடகு கவத்திருக்கிசறாம். மகலயக மக்கள் வாழும் இடத்கத நாங்கள் நிறுவைங்கைின் பிடியிலிருந்து பவைியில் எடுத்தாக சவண்டும்; இகத அரசாங்கம் பபாறுப்பபடுத்தாக சவண்டும். அரசாங்கம் பபாறுப்பபடுத்தால் மட்டுசம சநரடியாக சவகலத்திட்டங்ககைக் பகாண்டுவர முடியும்.

2169 2170

[මන් .ඩව් වතා්ඩම් මහසතා]

2026 මැයි 21

அசதமாதிாி நுவபரலியா மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தும் பகௌரவ உறுப்பிைர்கள் ஒரு விடயத்கதச் பசால்லியிருந்தார்கள், “வீட்டுத் திட்டத்கத அங்கு நாங்கள் பகாண்டுவருசவாம்” என்று. பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்களுக்கு மாியாகதசயாடு நான் ஒரு விடயத்கதத் பதைிவுபடுத்த விரும்புகிசறன். உங்கைது பிரதிநிதித்துவம் பலமாக இருக்க சவண்டும். நீங்கள் ஆளும் தரப்பில் இருக்கிறீர்கள்; நுவபரலியா மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகிறீர்கள். தற்சபாது ஹப்புத்தகை பதாகுதிக்கு வீட்டுத் திட்டம் வந்திருக்கிறது. நுவபரலியா பதாகுதிக்கு ஏன் வரவில்கல? காரைம் என்ைபவன்றால், பகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் அவருகடய பதாகுதிக்கு முன்னுாிகம பகாடுத்திருக்கிறார். தவறு கிகடயாது. [இகடயீடு] ஒரு நிமிடம்! நீங்கள் சபசும்சபாது நான் சபசவில்கல. நான் சபசும்சபாது நீங்கள் சபசாதீர்கள்! நான் சபசி முடித்து விடுகிசறன். Allocation இருக்கலாம். ஆைால், வீடு கட்டி முடித்திருப்பதாகச் பசால்லி இருக்கிறார்கள்தாசை! அகதச் பசான்ைது நான் அல்ல, உங்கைது சக உறுப்பிைர். பகௌரவ பிரதீப் அவர்கசை, இன்கறக்கு உங்கைிடம் நான் ஒன்கறச் பசால்கிசறன். உங்களுக்கு நான் முழுகமயாை ஆதரகவத் தருகிசறன். இங்சக பகௌரவ பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் இருக்கிறார். அவாிடம் சகட்டுப் பாருங்கள், பாராளுமன்றக் கூட்டத்பதாடர் ஆரம்பிக்கும்சபாது நான் அவாிடம் விடுத்த சவண்டுசகாள் என்ைபவன்று. “பகௌரவ சுந்தரலிங்கம் பிரதீப் அவர்ககை Cabinet Minister ஆக்குங்கள்” என்று நான் அவாிடம் சவண்டுசகாள் விடுத்சதன். இது உண்கமயா, இல்கலயா என்று சகட்டுப் பாருங்கள்! ஏபைன்றால், என்கைப்பபாறுத்த வகரக்கும் நீங்கள் எதிர்க்கட்சியா, ஆளும் கட்சியா என்ற கவகலயில்கல. நீங்கள் எமது சமூகத்துக்குத் தகலகமதாங்குகிறீர்கள். அப்படியிருக்கும்சபாது, அந்தத் கதாியத்சதாடு சவகல பசய்யுங்கள்! நாங்கள் உங்களுடன் நிற்கிசறாம் என்றுதாசை பசால்கிசறாம்.

Thank you.

මන් මූලා්නාරූඪ ම්ීතු මිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟ මන් කි්න් ව්ල්වරාජ් ම්ීතු මා0 ඔබතු මා විනාඩි 7ක කාලය් ලැවබනවා0

[பி.ப. 5.34]

මන් කි්න් ව්ල්වරාජ් මහසතා (மாண்புமிகு கிட்ைன் பசல்வராஜ்) (The Hon. Kitnan Selvaraj) பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, இன்று 19ஆம் இலக்க நிகலயியற் கட்டகையின்கீழ், அவசரப் பபாது முக்கியத்துவம் வாய்ந்த விடயம் என்ற வககயில் பகாண்டுவரப்பட்டு, விவாதிக்கப்படுகின்ற இந்த ஒத்தி கவப்புப் பிசரரகையாைது மிகவும் வரசவற்கத்தக்கது. இந்தப் பிசரரகைகயக் பகாண்டுவந்த பகௌரவ உறுப்பிைர் இராதாகிருஷ்ைன் அவர்களுக்கு எங்களுகடய நன்றிகயத் பதாிவித்துக் பகாள்கின்சறாம்.

பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை, இது சம மாதம்! சம மாதம் என்பது உலகப் பாட்டாைி வர்க்கத்துக்கு மகுடம் சூட்டிய ஒரு மாதம். ஏன் அவ்வாறு கூறுகின்சறாம்? 1838ஆம் ஆண்டில் பிாித்தாைியர் உலகத்கத ஆண்டு பகாண்டிருந்தபபாழுது, இந்தியாவின் அசாம் மாநில சதயிகலத் சதாட்டத்தில் ‘பகாந்தராத்’ பதாழிலாைர்கைாக

சவகல பசய்த சீைத் பதாழிலாைர்கள் தங்களுகடய உகழப்புக்சகற்ற ஊதியம் சவண்டும் என்று சபாராடியகத பயாட்டி, உலகப் பாட்டாைி வர்க்கம் தங்களுக்காை உாிகமகளுக்காகப் சபாராட்டம் பசய்து அவற்கறப் பபற்றுக்பகாண்ட புைிதமாை மாதம்தான் இந்த சம மாதம். இந்த சம மாதத்தில், மகலயகத்தின் எல்லா இடங்கைிலும் “காைி உாிகம! வீட்டு உாிகம!” என்று சகாஷங்கள் எழுப்பப்படுவகத நாங்கள் அவதாைிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அந்த வககயிசல, அரச சார்பற்ற நிறுவைங்கள், அவற்றுடன் இகைந்து எதிர்க்கட்சிக் கூட்டகமப்பு, மகலயக ஜம்பவான்கள், மகலயகப் புத்திஜீவிகள், இந்த நாட்டின் அறிவுஜீவிகள் மற்றும் பதாழிலாைர்கள் அகைவரும் இகைந்து, “காைி உாிகம சவண்டும்! வீட்டு உாிகம சவண்டும்!” என்ற சகாஷத்கத எழுப்பியிருக்கின்றார்கள். ஆகசவ, இந்த சம மாதம் என்பது பாட்டாைி வர்க்கத்துக்கு மகுடம் சூட்டும் ஒரு மாதமாகும்.

அத்சதாடு, நம் அகைவருக்கும் பதாியும், 2023ஆம் ஆண்டிசல சதசிய மக்கள் சக்தியாகிய நாங்கள் “ஹட்டன் பிரகடைம்” என்பகத ஹட்டன் மாநாகாிசல பவைியிட்சடாம் என்பது. அதிசல எங்களுகடய தகலவரும் சதாழருமாை அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் பிரதாைமாக மூன்று முன்பமாழிவுககைச் பசய்திருந்தார். அதில் முதலாவதாக, “இந்த நாட்டிசல பபருந்சதாட்டத்தில் இருக்கின்ற மகலயக சமுதாயத்கத எங்களுகடய ஆட்சியில் மகலயக சமூகமாக, பகௌரவமாை பிரகஜகைாக அகடயாைப்படுத்தி மகுடம் சூட்டுசவாம்” என்று கூறிைார். இரண்டாவது, “எங்களுகடய ஆட்சியிசல பபருந்சதாட்ட மக்களுக்காை காைி உாிகமகய, வீட்டு உாிகமகயப் பபற்றுக் பகாடுப்சபாம்” என்றார். மூன்றாவது, “இந்த நாட்டிசல இருக்கின்ற ஏகைய சமூகங்களுக்குக் கிகடக்கும் அகைத்துச் சலுககககையும் உாிகமககையும் மகலயகச் சமூகத்துக்கும் பபற்றுக் பகாடுப்சபாம்” என்றார். இந்த மூன்று விடயங்ககையும் அந்த 'ஹட்டன் பிரகடைத்திசல' அவர் வலியுறுத்தியிருந்தார். அன்று அதற்குத் தகலகமதாங்கி அதகை ஏற்றுக்பகாண்டவர்தான் இன்று இந்த நாட்டிசல அதிபராக இருக்கக்கூடிய மாண்புமிகு ஜைாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள். ஆகசவ, அந்த இடத்திலிருந்து எங்களுகடய சவகலத்திட்டங்ககை நாங்கள் ஆரம்பிக்கின்றபபாழுது, இன்று இந்தச் சகபக்கு மகலயக மக்கள் பதாடர்பாை இந்த அருகமயாை பிசரரகைகயக் பகாண்டுவந்து, “கடந்த காலங்கைிலும் நாங்கள் இதகை ஆசமாதித்சதாம், இவற்கற நாங்கள் ஏட்டில் எழுதி கவத்திருக்கின்சறாம், எழுதித் தந்திருக்கின்சறாம், அகவ ஆவைங்கைாக இருக்கின்றை, இதகை நகடமுகறப் படுத்துங்கள்” என்று நீங்கள் கூறும்பபாழுது, ஆளுங்கட்சியில் இருக்கக்கூடிய நாங்கள் அதகை வரசவற்கின்சறாம். உண்கமயில் நீங்கள் விட்ட இடத்திலிருந்து மட்டுமல்ல, ஆரம்பத்திலிருந்து ஆரம்பிப்பதற்குக்கூட நாங்கள் தயாராக இருக்கின்சறாம்; சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் தயாராக இருக்கின்றது.

அந்த வககயில், நாங்கள் கடந்த காலத்கதத் திரும்பிப் பார்க்கின்றபபாழுது, மகலயக சமூகம் இன்று 7 தகலமுகறககைக் பகாண்டிருக்கின்ற ஒரு சமூகம்! அவ்வாறு 7 தகலமுகறகைாக ‘மகலயகம்’ என்ற திறந்தபவைிச் சிகறச்சாகலக்குள், லயத்துச் சிகறயிசல அகடபட்டிருக்கின்ற அந்தச் சமூகம் சார்பாக 4 தகலமுகறகைாக மகலயகத்கத ஆண்ட ஜாம்பவான்கள் இன்றுவகரக்கும் இந்தப் பாராளு மன்றத்திசல இருக்கின்றார்கள்; அதுதான் சவதகைக்குாிய விடயம், பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை! அவர்கைின் பபயர்ககை நான் குறிப்பிட விரும்பவில்கல. 4

2171 2172

පා්ලිමවන්තු ව

தகலமுகறகைாக இந்தப் பாராளுமன்றத்கத அலங்காித்த ஜாம்பவான்கள் இருக்கின்றார்கள். 7 தகலமுகறகைாக உகழக்கும் வர்க்கமாக இருக்கின்றவர்ககை 4 தகலமுகறகைாக ஆட்டிப்பகடத்த இன்பைாரு வர்க்கமாக இவர்கள் இருக்கின்றார்கள். இன்கறய உகழக்கும் வர்க்கத்திைாின் ஆட்சியிசல இவ்வாறாை ஒரு பிசரரகையிகை முன்கவப்பதற்கு அவர்கள் பவட்கப்பட சவண்டும், பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை! தாத்தா அகமச்சர், அப்பன் அகமச்சர், இன்பைாரு பூட்டனும் அகமச்சர், தானும் அகமச்சராக இருந்தவர்தான், இங்கு இன்கறய இந்தப் பிசரரகைக்கு ஆதரவாகவும் எங்களுக்கு எதிராகவும் கூக்குரலிடுகின்றார், பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை! ஆைால், இன்று உகழக்கும் வர்க்கத்தில் இருந்து வந்தவர்கைாகிய நாங்கள் இவற்கற நகடமுகறப்படுத்துவதற்குத் தயாராக இருக்கின்சறாம். அசத வர்க்கத்தில் இருந்து வந்த எங்களுகடய சதாழர் அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் இந்த நாட்டின் ஜைாதிபதியாக இருப்பதில் நாங்கள் சந்சதாசம் அகடகின்சறாம்.

அவ்வாறாக இருக்கின்றபபாழுது, இன்று மகலயகக் காைி உாிகம பற்றி சபசப்படுகின்றது. மகலயகத்தில் காைி உாிகம, வீட்டு உாிகமகயப் பபற்றுக்பகாடுப்பதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கின்சறாம். அன்று காைி உாிகமகயப் பபறுவதற்காக பவள்கையர்களுக்கு எதிராக மகாகவி பாரதி அவர்கள் சபாராட்டம் பசய்தார். அசதசபால், இன்று சபாராட சவண்டிய அவசியம் இல்கல. காரைம், இந்த நாட்டிசல உகழக்கும் வர்க்கத்திைாின் அரசாங்கம் உருவாக்கப் பட்டிருக்கின்றது. அதைால் காைிககைப் பபற்றுக் பகாடுப்பதற்கு எங்களுகடய அரசாங்கத்தின்கீழ் சகல சவகலத்திட்டங்ககையும் நாங்கள் முன்பைடுக்கின்சறாம். அந்த வககயில், இந்தப் பிசரரகைக்கு மீண்டும் புத்துயிகர ஊட்டுவதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கின்சறாம். அன்று இந்தியாவில் பவள்கையர்கைால் உகழக்கும் மக்கைின் காைிகள் பறிக்கப்பட்டபபாழுது,

“ காைி நிலம் சவண்டும் - பராசக்தி காைி நிலம் சவண்டும்; - அங்கு, தூைில் அழகியதாய் - நன்மாடங்கள் துய்ய நிறத்திைவாய் - அந்தக் காைி நிலத்திைிகடசய - ஓர் மாைிகக கட்டித் தரசவண்டும் .....”

என்று காைி உாிகமக்காக மகாகவி பாரதி பாடி, உகழக்கும் வர்க்கத்கத அைி திரட்டிைார். ஆைால், இன்று இலங்ககயில் பாரதிக்குச் சமமாை ஒருவராக இருக்கின்ற இலங்ககயின் அதிபர் மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள், மகலயக சமூகத்துக்கும் சதாட்டத் பதாழிலாைர் களுக்கும், காைிகயயும் வீட்கடயும் பபற்றுக் பகாடுப்பதற்குத் தயாராக இருக்கின்றபபாழுது, 7 தகலமுகறயாக அந்த மகலயக மக்ககை அடிகமயாக கவத்திருந்த, 4 தகலமுகற கைாகப் பாராளுமன்றத்கதப் பிரதிநிதித்துவம் பசய்த ஜாம்பவான்கள், எங்களுக்குக் கூறும் கூற்றுக்ககைப் பார்க்கின்றபபாழுது கவகலயாக இருக்கின்றது.

அந்த 4 தகலமுகறகயக் பகாண்ட ஆளும் வர்க்கத்தின் வீடுககை மகலயகத்திசல பசன்று பாருங்கள் - மாைிகக! அசதசபால், 7 தகலமுகறயிைராகிய உகழக்கும் வர்க்கத்கதச் சசர்ந்த சதாட்டத் பதாழிலாைர்கைின் வீடுககையும் பசன்று பாருங்கள் - லயத்துச் சீகம! லயத்துச் சிகற! ஆகசவ, எைது அன்பார்ந்த சதாட்டத் பதாழிலாைர்கள் இன்று தங்களுகடய

நிகலகமககை மாற்றி, சதசிய அரசியல் கைத்துக்குத் தயாராக இருக்கின்ற சநரத்தில், பிற்சபாக்குத்தைமாை அரசியகலயும், இைவாத அரசியகலயும் முன்பைடுத்த மகலயகத்தில் இருக்கின்ற ஜாம்பவான்கள், மகலயகத்தில் உள்ை உகழக்கும் வர்க்கத்தால் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இந்த சநரத்திசல எங்களுகடய பகௌரவத்துக்குாிய இராதாகிருஷ்ைன் அவர்கள் பகாண்டுவந்திருக்கின்ற இந்தப் பிசரரகைகய ஆசமாதித்து, இந்தப் பிசரரகைக்கு நாங்கள் சமலும் புத்துயிரூட்டி, நகடமுகறப்படுத்துசவாம் எைக் கூறுகின்சறாம். இலங்கக யில் ஜைாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க என்பது பவறுமசை ஒரு பபயர் அல்ல, பகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கசை! அது எதிர்காலத்துக்காை வரலாறு! அந்த வரலாற்கறத் சதாழர் அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கைின் ஆட்சியில் நகடமுகறப்படுத்துசவாம் எைக்கூறி, என்னுகடய இந்தச் சிற்றுகரகய முடிக்கின்சறன். நன்றி! வைக்கம்.

එකල්හි වේලාව අ0භා0 .030 පසු කර ිනබුව ් මූලා්නාරූඪ මන් ම්ීතු මිය විසි් ප්‍රඛපනය වනාවිම්ා පා්ලිමවන්තු ව කල් තබන ලදී0

පා්ලිමවන්තු ව ඊ අනුූලව අ0භා0 .042 2026 මැයි 22වන සිකුරාදා පූ0භා0 9030 වන වත් කල් ගිවේය0

அப்பபாழுது சநரம் பி.ப. 5.30 மைிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால், மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பிைர் அவர்கள் விைா விடுக்காமசலசய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 5.42க்கு, பாராளுமன்றம் 2026 சம 22, பவள்ைிக்கிழகம மு.ப. 9.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Parliament adjourned accordingly at 5.42 p.m. until 9.30 a.m. on Friday, 22nd May, 2026.

ප්‍රඛපනවල ලිමිතත පිළිතු න් விைாக்களுக்கு எழுத்துமூல விகடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

මන් රී කන් ානායක මහසතා විසි් අ්න ලද අද දින නයාය පත්‍රවේ ්ඳහස් 1වන ප්‍රඛපනය - 2000/2026 - පිළිතු ර දීම නිවා් ්දිකිරීන ්හස ජ්‍ල ්නපාදන අමාතය මන් ශවවදය සුසිල් ර සිගහස මහසතා ්ින වදකක කාලය් ්ල්ලා ඇත0

மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க அவர்கைால் சகட்கப்பட்ட இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ை 1ஆம் இலக்க விைாவுக்கு - 2000/2026 - விகடயைிப்பதற்கு, வீடகமப்பு, நிர்மாைிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர் மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரைசிங்ஹ அவர்கள் இரண்டு வாரகால அவகாசம் சகாாியுள்ைார்.

The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe, Minister of Housing, Construction and Water Supply has requested for two weeks' time to reply to Question No. 1 - 2000/2026 - raised by the Hon. Ravi Karunanayake appearing in today's Order Paper.

2173 2174

[මන් කි්න් ව්ල්වරාජ් මහසතා]

2026 මැයි 21

මන් රී කන් ානායක මහසතා විසි් අ්න ලද අද දින නයාය පත්‍රවේ ්ඳහස් 2වන ප්‍රඛපනය - 2001/2026 - පිළිතු ර දීම ක්ෂික්ම පශු ්නපත් ්ඩන ්හස වාියමා්ම අමාතය මන් ව්0ඩී0 ලාල් කා්ත මහසතා මා්යක කාලය් ්ල්ලා ඇත0

மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க அவர்கைால் சகட்கப்பட்ட, இன்கறய ஒழுங்குப் பத்திரத்திலுள்ை 2ஆம் இலக்க விைாவுக்கு - 2001/2026 - விகடயைிப்பதற்கு, கமத்பதாழில், கால்நகட வைங்கள், காைி மற்றும் நீர்ப்பாசை அகமச்சர் மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த அவர்கள் ஒரு மாதகால அவகாசம் சகாாியுள்ைார்.

The Hon. K.D. Lal Kantha, Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation has requested for one month's time to reply to Question No. 2 - 2001/2026 - raised by the Hon. Ravi Karunanayake appearing in today's Order Paper.

මහසවැලිම අධිකාියය විසි් ක්‍රියාත්මක කරන ලද

වාියමා්ම වයාප්ින: වියදන ්හස ආදායම மகாவலி அதிகாரசகபயால் சமற்பகாள்ைப்பட்ட

நீர்ப்பாசைத் திட்டங்கள்: பசலவுகள் மற்றும்

வருமாைம் IRRIGATION PROJECTS UNDERTAKEN BY MAHAWELI

AUTHORITY: EXPENSES AND REVENUE

2002/2026 3. මන් රී කන් ානායක මහසතා

(மாண்புமிகு ரவி கருைாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ක්ෂික්ම පශු ්නපත් ්ඩන ්හස වාියමා්ම අමාතයතු මාවම් ඇසූ ප්‍රඛපනය ශ1 :

(අ (i) ්‍රී ලගකා මහසවැලිම අධිකාියය විසි් එහි ආරනභවේ

සි 202.012031 වන දින ද්වා දරන ලද ප්‍රාසධන වියදවමහි මුළු එකතු ව ප්‍රධාන වයෝජ්‍නා ්‍රම ශA, B, C, D, H, L ්හස R) අනුව වව් වව් වඛවය් වකාපම ද; (ii) මහසවැලිම වයාප්ිනය ආරනභ කර පසුව කඩිනන

කරන ලද්වද් කවර ජ්‍නාධිපිනවරවයකුවස පියපාලනය ය වත්ද ්හස එවල් කඩිනන කිරීම ආරනභ වූ ව්ෂය කවව්ද; (iii) 2020 සි 202. ව්ෂය ද්වා කාලය තු ළ

වාියමා්ම මා්පතු ජ්‍ල විදුලිමය අවළවිය ්ඩන බද්ද දීම ්හස අවනකුත් වාණිජ්‍ ක යුතු වලිම් ජ්‍නනය ී ඇින වා්ෂික ආදායන මා්ම වව් වව් වඛවය් කවව්ද; (iv) මුදල් ඒකක වපාීය අනුපාත ්හස ය කල්පිරීවන

පැිනකඩ ්ඳහස් කරමි් මහසවැලිම වයාප්ිනවල අදාළව පවිනන හිඟ වද්යය ්හස විවද්ඛ ය ප්‍රමා ය වකාපම ද; (v) වාියමා්ම නඩත්තු ක යුතු ්ඳහසා වහස්ව යාරයක වැය වන වත්ම් පිියවැය කවව්ද; (vi) එම පිියවැය ්හස ්ැබෑ පිියවැය අය කර මැනීම අතර

්ග්්දනය කවව්ද; (vii) මෑතකදී කිසියන කා්ය ්ාධන වහසෝ වවෝහසාියක

විම නය් පවත්වා ිනවේද; (viii) එව්ප නන එහි වා්තාව පා්ලිමවන්තු ව ්දිියපත්

කර්ව්ද;

ය්න එතු මා වමම ්භාව ද්ව්ව්ද?

(ආ වනාඑව්ප නන ඒ ම්ද?

கமத்பதாழில், கால்நகட வைங்கள், காைி மற்றும் நீர்ப்பாசை அகமச்சகரக் சகட்ட விைா:

(அ) (i) இலங்கக மகாவலி அதிகாரசகபயால் அதன் ஆரம்பம் முதல் 2025.12.31 வகர சமற்பகாள்ைப்பட்ட பமாத்தத் திரண்ட மூலதைச் பசலவிைம், பாாிய திட்டங்கைின் அடிப்பகடயில் (A, B, C, D, H, L மற்றும் R) பவவ்சவறாக யாது என்பகதயும்;

(ii) மகாவலி கருத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட பின்ைர் துாிதப்படுத்தப்பட்டது எந்த சைாதிபதியின் நிருவாகத்தின்கீழ் என்பகதயும், அத்தககய துாிதப்படுத்தல் எந்த ஆண்டில் ஆரம்பிக்கப்பட்டது என்பகதயும்;

(iii) 2020 முதல் 2025 வகர, நீர்ப்பாசைக் கட்டைங்கள், நீர்மின் விற்பகைகள், காைிக் குத்தகககள் மற்றும் ஏகைய வைிக பசயற்பாடுகைில் இருந்து ஈட்டப்பட்ட வருடாந்த வருமாை மூலங்கள் யாகவ என்பகத பவவ்சவறாகவும்;

(iv) நாையம், வட்டி விகிதங்கள் மற்றும் கடகை மீைச் பசலுத்தும் அட்டவகை விபரங்ககைச் சுட்டிக்காட்டி, மகாவலி கருத்திட்டங்களுடன் பதாடர்புகடய நிலுகவயிலுள்ை உள்நாட்டு மற்றும் பவைிநாட்டுப் படுகடன்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) நீர்ப்பாசை பராமாிப்புத் பதாடர்பாக பஹக்படயார் ஒன்றுக்காை தற்சபாகதய பசலவு யாது என்பகதயும்;

(vi) அத்தககய பசலவுக்கும் உண்கமயில் மீைப் பபறப்பட்ட பைத்பதாககக்கும் இகடயிலாை ஒப்பீடு பற்றியும்;

(vii) அண்கமயில் ஏசதனும் பசயற்றிறன் அல்லது

விபரமாை நுண் கைக்காய்வு நடத்தப் பட்டுள்ைதா என்பகதயும்; (viii) அவ்வாறாயின், அத்தககய அறிக்கக பாராளுமன்றத்துக்குச் சமர்ப்பிக்கப்படுமா என்பகதயும்

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House -

(i) the total cumulative Capital Expenditure

incurred by the Mahaweli Authority of Sri Lanka from its inception to 31.12.2025, separately by major schemes (A, B, C, D, H, L and R); (ii) the President under whose administration

the Mahaweli Project was initiated and subsequently accelerated and the year in which such acceleration commenced; (iii) the annual revenue streams generated from

irrigation charges, hydropower sales, land leases and other commercial activities, separately from year 2020 to 2025; (iv) the outstanding domestic and foreign debt

attributable to Mahaweli projects, indicating currency, interest rates and maturity profile;

2175 2176

පා්ලිමවන්තු ව

(v) the current cost per hectare of irrigation

maintenance;

(vi) the comparison between such cost and

actual cost recovery;

(vii) whether any recent performance or forensic

audit has been conducted; and

(viii) if so, whether such report will be tabled in

Parliament?

(b) If not, why?

මන් ව්0ඩී0 ලාල් කා්ත මහසතා ශක්ෂික්ම පශු ්නපත් ්ඩන ්හස වාියමා්ම අමාතයතු මා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த - கமத்பதாழில், கால்நகட வைங்கள், காைி மற்றும் நீர்ப்பாசை அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation)

(අ (i) ඇමුුම 01* මඟි් ද්වා ඇත0

(ii) වජ්0ආ්0 ජ්‍යව්ධන මහසතා 1977 ව්ෂය

(iii) ඇමුුම 02* මඟි් ද්වා ඇත0

(iv) මහසවැලිම වයාප්ිනවල අදාළව පවිනන වද්යය හසා විවද්යය හිඟ ය ප්‍රමා ය පිළිබඳ වතාරතු න් මහසා භාණ්ඩාමාරය වවින් ලබා මත යුතු ය0

ේදා: වමාරමහසක්ද වයාප්ිනය ්පථාපිත කිරීම වවනුවව් ලබාමත් ය ශවිවද්ඛ ්නපත් වදපා්තවන්තු වේ අිනව්ක අධය්ෂ ජ්‍නරාල්වස අගක ER/CN/IW/L/01 හසා 2022011022 දිනැින ලිමපිය මඟි් වමාරමහසක්ද ජ්‍ල විදුලිම බලාමාර ආදායම එකී වයාප්ිනය ්පථාපිත කිරීම වවනුවව් ලබාමත් ය පියීම ්ඳහසා වයාදා ම්නා බව ද්වා ඇත0

(v) න්පියල් 1 600000

(vi) පිියවැය නැවත අය කිරීම් වනාකරයි0 එම නි්ා ්ග්්දනය වනාකරයි0

(vii) ්‍රී ලගකා මහසවැලිම අධිකාියය ්නබ්ධවය් කා්ය ්ාධන වහසෝ වවෝහසාියක විම නය් පවත්වා වනාමැත0

(viii) ්හසත පිළිතු ර අනුව අදාළ වනාවේ0 (ආ කා්ය ්ාධන වහසෝ වවෝහසාියක විම නය් පවත්වා

වනාමැින බැවි් ්දිියපත් කිරීම ්ඳහසා වා්තාව් වනාමැත0

(அ) (i) இகைப்பு *01இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ைது.

(ii) திரு. சஜ. ஆர். ஜயவர்த்தை அவர்கள், 1977ஆம் ஆண்டு.

(iii) இகைப்பு *02இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ைது.

(iv) மகாவலி கருத்திட்டங்களுடன் பதாடர்புகடய நிலுகவயிலுள்ை உள்நாட்டு மற்றும் பவைிநாட்டுக் கடன் பதாகககள் குறித்த தகவல்ககைத் திகறசசாியிடமிருந்து பபற்றுக் பகாள்ை சவண்டியுள்ைது.

உதாரைம்: பமாரகஹகந்த கருத்திட்டத்கத நிகலநிறுத்தும் பபாருட்டு, பபறப்பட்ட கடன் பதாடர்பாக (பவைிநாட்டு வைங்கள் திகைக்கைத்தின் சமலதிகப் பைிப்பாைர் நாயகத்தின் இலக்கம் ER/CN/IW/L/01 மற்றும் 2022.11.22ஆம் திகதியிடப்பட்ட கடிதத்தின் மூலம்) பமாரகஹகந்த நீர் மின்வலு நிகலயத்தின் வருமாைம், சமற்குறித்த கருத்திட்டத்கத நிறுவுவதற்காகப் பபறப்பட்ட கடகைத் திருப்பிச் பசலுத்துவதற்கு பயன் படுத்தப்படுவதாக அறிவிக்கப்பட்டுள்ைது.

(v) ரூபா 1,600.00

(vi) பசலவுகள் மீை அறவிடப்படுவதில்கல. எைசவ, ஒப்பீடு சமற்பகாள்ைப்படவில்கல.

(vii) இலங்கக மகாவலி அதிகாரசகப பதாடர்பாக

பசயற்றிறன் அல்லது விபரமாை நுண் கைக்காய்வு நடத்தப்படவில்கல.

(viii) சமற்குறித்த பதிலின் அடிப்பகடயில் பதாடர்புபடாது.

(ஆ) பசயற்றிறன் அல்லது விபரமாை நுண் கைக்காய்வு

சமற்பகாள்ைப்படாத காரைத்தால், சமர்ப்பிப்பதற்கு எவ்வித அறிக்ககயும் இல்கல.

(a) (i) Depicted in Annex 01*.

(ii) His Excellency J.R. Jayewardene, year 1977.

(iii) Depicted in Annex 02*.

(iv) Information regarding the outstanding domestic and foreign loan amounts pertaining to Mahaweli projects must be obtained from the General Treasury.

Eg: Loans acquired for the establishment of the Moragahakanda Project. (The Additional Director General of the Department of External Resources has informed by letter No. ER/CN/IW/L/01 dated 22.11.2022 that the revenue from the Moragahakanda Hydropower Station shall be utilized for the settlement of the loans obtained for the establishment of the said project.)

(v) Rs. 1,600.00

(vi) The cost is not reimbursed and therefore, no comparison is made.

(vii) No performance or forensic audit has been conducted with respect to the Mahaweli Authority of Sri Lanka.

(viii) Does not arise, as per the above answer.

(b) Since no performance or forensic audit has been conducted, there is no report available for submission.

2177 2178

[මන් රී කන් ානායක මහසතා]

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත0 * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

————————— * පු්පතකාලවේ තබා ඇත0 * நூைிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ைது. * Placed in the Library.

්ැ0යු0

වමම වා්තාවේ අව්ාන මුර ය ්ඳහසා ්පවකීය නිවැරදි කළ යුතු තැ් ද්වනු ියසි ම්ී් මි් පි පත් වමන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහසැදිලිමව ලකුු වකා පි පත ලැබී වද්ිනය් වනා්්මවා හසැ්්ාඩ් ්ග්පකාරක වවත ලැවබන ව්ප එවිය යුතු ය0

குறிப்பு

உறுப்பிைர் இறுதிப் பதிப்பிற் பசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககைத் தமது பிரதியில் பதைிவாகக் குறித்து அதகைப் பிகழ

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වා්තා වකාළඹ . වපාල්වහසප්වමාඩ කින්ළපන පාර අගක 163 දරන ්පථානවයහි පිහිටි

රජ්‍වේ ප්‍රව්ත්ින වදපා්තවන්තු වේ පිහිටි රජ්‍වේ ප්‍රකාඛන කා්යාගඛවය්

මිල දී මත හසැක0

වමම හසැ්්ාඩ් වා්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවය්

බාමත හසැක0

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககை இல. 163, கிருலப்பகை வீதி, பபால்சஹன்பகாட, பகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ை

அரசாங்க தகவல் திகைக்கைத்தின் அரசாங்க பவைியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் பசலுத்திப் பபற்றுக்பகாள்ைலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தைத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் பசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලගකා රජ්‍වේ මුර වදපා්තවන්තු වේ මුර ය කරන ලදී0